高中丞
我们大军就要来了
你们这小小城堡里的人都得死
弃城 退向泸水关
节度使
皇帝依然避难在外
是
圣上在陕州
吐蕃大军将长安团团围住
郭子仪郭元帅 军在何处
还在蓝田
朝廷又杀了一批大臣重将
圣上杀伐果断
一继位就诛杀了李辅国与元丞相
如今动荡之际
朝廷的军书如雪片般传来
都是催促中丞引军出关
西击吐蕃围魏救赵
逼迫长安城外的吐蕃大军回师
解长安之围
可我反而舍去了云山城
退守泸水关
虽然严武马上要来接任
可是
毕竟中丞您还在
这剑南西川节度使任上
当然
朝廷责罚下来罪名在我
带那名吐蕃俘虏来问话
问你 你就老实回答
报
禀中丞 营门外数十骑人马到来
十万火急 自报为持节监军
监军 持节
你去营门
小心验明身份 仔细迎接
是
天意啊天意
将这吐蕃人带走
先锁在帐边
是 走
高中丞
快 来人
中丞
程公公
不能远迎
失礼了
圣上遣我西来
问高中丞几句话
望高中丞有问必答
稍有隐瞒 或有不明之处
着我持节
立斩
连坐三族
高适本要自裁以谢圣上
公公但问 高适知无不答
李白
李白 李太白
翰林待诏学士 号青莲居士
李白
公公不是为吐蕃军事而来
你如何认识李白的
从头说来
他
他曾是我的好友
我们以诗为交
我朝人人习诗
上至圣上 下至贩夫走卒
何奇之有
千里黄云白日曛
北风吹雁雪纷纷
莫愁前路无知己
天下谁人不识君
我听过这首诗
这首诗是我三十岁那年
为送行董大而写的
那时我年轻无知
就算是天下人人识君
其中又能有几个知己
既然高中丞与李白是知己
那为何五年前
高中丞要置李白于死地呢
中丞
我们年少相识
我二十岁那年 洞庭湖畔
我们相识
因为他要杀我
那是我第一次云游四方
我出身渤海高氏
行次三十五 人称高三十五
我的祖父于高宗朝时为安东都护
屡破突厥 高句丽
去世时 配享乾陵
赠左武卫大将军 渤海郡王
我的父亲对我期望极高
盼我有朝一日 像我祖父那样
直破漠北 封狼居胥
子曰 学而
- 时 - 但读书识字
- 习之 - 对我却是极困难的一件事
我一读书
书上的文字就像水中蝌蚪一般
游来游去 乱作一团
为人谋而不忠乎
父亲
恕 恕罪
高家枪法有传人了
我父亲 文武双全
但直到他在广东韶郡去世
也只是大唐一个边远小郡的长史
那年我十六岁 母亲早已去世
父亲不事经营 两袖清风
我扶灵从广东回到广陵
下葬之后 家中已然四壁空空
天地间只剩我高适孤单单一个人
三年守孝后
我决定离家 去长安
虽然读书不成 但我还有武艺在身
那时正当我大唐开元盛世
我要直趋长安 叩天子门
成不世功业 复我高家的赫赫威名
我不知道的是行路难呐
从广陵出发西行 不到一个月
眼看将到洞庭湖
我已经行囊见紧了
让开
毛贼
留下
好个贼人 身手不错
骑在马上算什么好汉
有本事下马 我们一决高下
阁下说谁是贼人
偷我马匹行囊 还不是贼
你这贼好身手
居然能挡我李白一剑
这么好的身手 为何做贼
适才有两匹马从我身边冲过
上有行囊 似是贼人
你不是贼 为何戴同样的斗笠
巧了
好 我信你
借你马一用
我的马
好一位侠客 多谢相救
方才错怪你了 我向你谢罪
谢罪倒也不必
大唐律令 平民遇盗贼
杀之无罪 否则我也不能帮你
律令什么的你背得还挺熟啊
这位兄台 休要取笑
你年纪轻轻的 规矩还不少
多谢了
在下李白
在下高适
高适 多亏了你借我马匹
否则我追不上他们 我万死难辞其咎
这马上有 贵重之物
行囊金银丢了倒是无碍
但是这个
这是我的好友吴指南
吴兄 快快见过高兄
这是
我与吴兄少年同学
出川之后无意之间在庐山相遇
原本我们准备一起寻师学道的
不想天道无情
三年之前他在途中突然一病不起
我许了个愿
要将他的遗骨移去一处天地灵秀之所在
好好安葬
这是遗骨
正是
我要将吴兄葬在黄鹤楼侧
让这天下名楼陪伴他
绝妙吧
来 高兄
同去同去 走啊
我从来没有遇见过这样的人物
他自称是陇西人氏
李广的十九代后人
与我朝皇家是同宗
他原居四川
当时正云游天下 干谒诸侯
希望能遇见一位伯乐
将他举荐朝廷 为国效力
来 来来来
请
高兄
闲着也是闲着
高兄刚刚杀贼的那一下枪法
真如龙跃在天啊
高兄可愿教我枪法
你若愿意
我教高兄相扑之术 如何
来吧
相扑之道 以虚御实
声东击西 全看变幻
最重要的 就是骗过对手
你这也太容易被人一眼识破了
高适
你知道怎样才能骗过对手吗
我十八岁那年
在长平山随一位赵先生学纵横术
不想纵横术不曾有大成
倒学会了赵先生的召唤群鸟之术
北冥有鱼 其名为鲲
化而为鸟 其名为鹏
李白
我从来没有见过这么一个
潇洒不羁的人
他身在这世间
却又仿佛在这世间之外
成了
高兄
你我身当如此盛世 当为大鹏
交交黄鸟
止于棘
彼苍者天
歼我良人
大鹏不曾展翅
就夭折异乡
呜呼哀哉
吴兄
高兄
人生譬如朝露
转瞬即逝
悲哉
总有一日我要投身道法
寻修仙之道 长生之法
李兄
子不语怪力乱神
修仙之道 太过虚幻
高兄 天下事无所不难
我李白到这世间走一回
要做就要做最难的事
终有一日
功成名遂 身退得道
不过得道之前 我要先去取功名
我久已听闻此地的郡守有伯乐之才
高兄 你可知晓行卷一事
当然知晓
这位郡守擅长文章
我专门写了一篇大鹏赋
一定会一举而中
我朝素有举荐的制度
五品以上官员有举荐贤才之责
所以文士将平常精彩之作
献给有名望的官员 以得赏识
这是取功名的一条捷径
称为行卷
可是
天下间的捷径 岂是为寒门所开
唐军已经吓破了胆
你看到了 高适已经被解职
吐蕃大军一来 泸水关一击即下
我们也是胡人 不给他们卖命
大军行动要快
后日 严武就要回来接任了
严武 严武要回来
对 你知道他有多厉害
趁他回来之前 要快
大军一到 我们就开城门
胡人全部都准备好了
明白
但李白啊
他自然不信天下间有什么门
会不为他所开
李兄
我在门外相候
高兄 同去啊
何必在外面等着
这位府君 我不认识
祖上也不曾有什么情谊
高兄 我李白的才华
抵得上一万个相识 一亿年的情谊
我去了
请回吧请回吧
府君今日政务困乏 无法亲会
府君读我文章了吗
令尊是一位商人
是 家父从事贸易
产业上及金陵 扬州
贩夫走卒这样的贱类下民
也敢来行卷
有眼无珠 有眼无珠
有眼无珠
高兄 走
不与这有眼无珠的庸人一般见识
我们去黄鹤楼喝一杯 怎么样
走 高兄
我这才知道
李白原来是商人之子
我朝法度 商人再富有也是下民
商人之子连科举考试都不得参加
快啊高兄
他想取功名
只能走行卷以求荐举这条路
- 大鹏一日同风起 - 可这条路岂不是更难
扶摇直上
- 九万里 - 他的才华如暗室明珠
璀璨可见
可他也是我见过的
最天真幼稚的一个人
小二小二 来来来
来了
有好酒尽管上
好嘞
来啊高兄 快干了
高兄 快来
你看这长江
它从我的故乡流过
万水千山
这条江水一路送我而来
高兄 你的故乡有大江大河吗
渤海郡有 黄河
我还未到过黄河
倒是读过那首登鹳雀楼
白日依山尽
黄河入海流
王之涣果然好诗
小二 小二
来喽
客官何事
我诗兴大发
要在你们这黄鹤楼上题诗一首
你家的诗板何在
客官 您也会写诗
当然
客官 可有功名在身
指日可得 唾手可得
客官 要不我再给您下几道好菜
这题诗 多费神
不要啰嗦 快带我去诗板
行行行
走
敝楼历史由来已久
数百年来 无数客人在敝楼题过诗
看这四面的诗板便知
好地方好地方
小二 你们黄鹤楼至今而来
最好的诗题在哪块诗板上
我就要题诗在旁
- 那是何人 - 至今
- 看这一身白衣 - 最好的一首诗
应该只是一介平民
小的不懂啊
但四方来往的客人们公认
是前年刚刚题上的
哦 只是前年
那是崔颢崔公子题的
崔公子出身博陵崔氏
崔家您知道 六大世家之首
这位崔公子 二十不到已经高中进士
少废话 拿笔来
您的笔
就是这首
是 崔公子酒后兴起随手一题
崔公子这书法也好
真是无所不好
昔人已乘黄鹤去
此地空余黄鹤楼
黄鹤一去不复返
白云千载空悠悠
晴川历历汉阳树
芳草萋萋鹦鹉洲
日暮乡关何处是
烟波江上使人愁
妙啊 真妙啊
真是大才
崔公子又年轻又俊秀 出身又好
又那么有才华
哪里来的两个蠢材
年幼无知 也能理解
就是两个蠢材
高兄
你要西去长安 我要东向扬州
今日别过
总有一日
我要写出一篇压倒黄鹤楼古今诗人的诗来
高兄 一年之约
一年之后无论你在长安能否取得功名
一定要来扬州找我
我带你领略扬州二十四桥的歌舞楼台
还有美景玉人
一年后 定然登门
抚长剑 一扬眉
清水白石何离离
高三十五
你心中的一团锦绣
终有脱口而出的一日
脱吾帽 向君笑
饮君酒 为君吟
长安
那是我第一次到长安
这位兄台 抱歉抱歉
其家不可教而能教人者 无之
考场点名
王昌龄 王昌龄没到吗
- 常建 常建到了吗 - 这这这
- 举手 转身 - 行
叫你转个身都不利索
能听懂人话吗 滚那边排队去
我读书笨拙 科举不成
倒也免了这一番羞辱
不去应试 还有制举一途
天子直接殿试 一样可以中第
圣上不拘一格 广搜天下人才
制举 更需要有大贵人举荐
逃了
由他去吧 不用追
程公公年少得志
是哪位公公的门下
我乃高公公门下
高公公赤胆忠心
却被张皇后 李辅国谗言中伤
流放而死
这回皇帝铲除张皇后一党
李辅国 是我手刃的
公公不忘师门 难得啊
可惜当年渤海高家门下
没有公公这样的人物
到了长安 我才知道
长安人的心中 高家早已败落了
小心着点
李先生 抱歉
岐王说你枪舞绝妙得很
非要让我把你的节目加在
今晚玉真公主驾前的单子上
我李龟年怎么看也没看出
你的枪舞妙在何处
你这架势
不像舞 倒像是要上阵杀敌
李先生 多担待
我一定尽力 来个满堂彩
玉真公主什么没见过
你就自求多福吧 行了
岐王的面子我总得给
还有那个弹琴的 我也得去看一眼
岐王今晚一下子给我塞了两个新人
日照新妆水底明
风飘香袂空中举
岸上谁家游冶郎
岐王
只有岐王
岐王爱才
他说
圣上如今最宠爱妹妹玉真公主
只要是她举荐的人
圣上都青眼有加
那晚 岐王请客
让我借机在玉真公主前一展才能
有些吓人
这是上阵杀敌的了不起枪法
枪啊枪
高家枪法只知道让你杀敌
不知道如何让你去讨妇人欢喜
背后诋毁公主
- 谁 - 好你个高适
我逗你的 瞧你给吓得
好你个顽皮儿童
岐王早就把他今晚的安排告诉我了
枪法真好
可惜了
战场上冲锋陷阵的高家无敌枪法
今日却无奈
要去博一个小小宴会的掌声
这位公子 是岐王府上何人
我不是岐王府的
鄙姓杜 单名一个甫
杜甫 京兆人氏
原来是京兆杜家
久仰
快来听听
除了你 这是今晚岐王的另一个安排
此人 是谁
你一定听说过他的大名
他出身河东王氏
王维 王摩诘
红豆生南国 春来发几枝
我听说他诗画俱妙
没想到 琴技也这么高超
就是他这个人 性子太清冷
我逗他说话他从来都不怎么理睬我
他这性子 行卷是肯定行不通了
所以岐王特地安排了今晚
你这人我喜欢
高适 你还有什么别的才艺吗
玉真公主喜欢音乐 舞蹈
还有画
琴棋书画 我都不会
若是诗的话
这边
公子真是一表人才
这是何意
这件衣裳才配您
玉真公主到
拜见公主 王爷
方才不知那一袭白衣的琴手是摩诘先生
先生大名 仰慕已久
请先生一同上座吧
不敢不敢
你要推荐摩诘先生 直说便是
公主慧眼 自然识得英雄
请
其实琴棋书画我也不太行
尤其是我的字 真难看
怎么练也练不好
写诗我喜欢
可是写诗 人人都会啊
新科进士 来探花了
- 快看 - 什么是探花啊
约定俗成
新科进士这一日
可以进长安城内任何一座花园
采摘花朵
用来装点今夜庆贺新科进士的曲江宴
姑娘 没伤着吧
失礼失礼
是你 昨夜舞枪的
是你
多谢公子
抱歉 姑娘无妨吧
无妨无妨 公子放心
那就好
恐逢故里莺花笑
且向长安度一春
多巧啊姑娘
我们正要赶去曲江宴 献唱一首
没想到这里就遇到了
探花郎君将一朵花给了姑娘
今年运道一定大好
姑娘
昨夜在岐王府
姑娘唱的是什么曲子
那词 真好啊
我前几日刚刚习得
采莲曲
作词的是一位才华高绝的年轻郎君
李白
姑娘 咱们赶紧去吧
这一年一度的曲江宴可不能迟到
李白
他的声名已经远扬到了长安
一位歌女都知道他的名字
王维 李白 他们是对的
无名之辈不该来长安
我应该先去外郡
成名之后 再来长安发扬光大
所以你回乡了
对 但回乡之前
我决定先去赴那一年之约
你去了扬州
我去了扬州
快回去禀报
- 好不容易大明寺采来的 - 姑娘
你赔我花
扬州
真是个销金的温柔乡
到了扬州 客栈里一问李白
人人都知道他
他在何处 他在何处
高兄 高兄
真没有想到你今夜突然来到
太好了 我太想你了
李兄
一年之约 决不食言
什么一年之约
这位就是我告诉你们的
在洞庭湖畔力如万钧 一步杀一贼
渤海高家 高适 高三十五
你来的太巧了
我们正要去办一件大事
何事
去救一个人 来来来
要从一处龙潭虎穴
解救一位国色天香
龙潭虎穴
站住
高兄
你不看看你救了个什么人吗
李公子
我正在苏公子的宴席上
把舞正跳到一半
你忽然冲进来抢走了我
要把我绑去何欠呢
宴席
苏十六 无趣之人
为无趣之人跳舞 无趣至极
我把你从无趣至极中解救出来
你该如何谢我
我谢你
可是我娘可饶不了你
那不管 我们现在一起去裴公子府上
裴公子也来了
裴十二的父亲
裴将军今晚有一个宴席
请了吴道子来作画
裴将军要亲自下场舞剑为他助兴
吴道子的画 裴将军的剑
大唐双绝 一夜可见
那才是一场真正的盛宴
停船
姑娘就在那条船上 快划
快快快 快划快划
李公子 别生气
去不了裴将军的宴席 是我没福气
不如 我就在这条船上
给你跳支我新学的柘枝舞吧
也好 好
你跳 我给你击鼓
多谢李公子
好一个柘枝舞
美人一笑千黄金
垂罗舞纱扬胡音
李公子 今夜这舞 好么
可与这江上明月争辉
来 我身上所有的金银都赏予你
谢谢公子
可是
今晚你闹出这么大的动静
我娘 你也总得抚慰抚慰吧
说得对 说得对
这是天山白玉的戒指
拿去
多谢公子
如此妙舞 如此良夜
青春已复过 白日忽相催
但恐荷花晚 令人意已摧
相思不惜梦 日夜向阳台
来来来
厉害啊
看不清啊
来晚了来晚了 河上盘桓太久
去花窗
我得了
我得书法之道了
张旭看了吴道子的画
- 就悟到了书法之道 - 我得书法之道了
张旭得道了
来 高兄
好
今生何幸
妙哉妙哉
只有在天下繁华之地的扬州
才有这样的盛会
夜色尚早
我们该当去哪一家歌坊
再续今夜之欢呢
今夜必须尽欢 直到东方既白
好好好好 高兄 走啊
李兄 恕我直言
你这样挥金如土 千金买笑
如何能够长久
以兄这等才华
要消耗在这夜夜笙歌之中吗
这 这
不消耗在扬州夜色与美酒美人之中
却消耗在何处啊
大丈夫 当报效国家 建功立业
报效国家
有才 就能报效国家了
久闻高家枪法的大名
高公子自负大才
可愿意和我这无才无德消耗光阴的庸人
比试比试
请
好好好好好好好
裴家剑 高家枪
都是沙场淬炼出来的真武艺
好一个比试
是 我们高家枪
不为舞蹈
为的是杀敌
好好好
原来无论是剑舞 还是破敌
剑法都是相通的 我也懂了
我父亲剑法高明 军功卓著
可是 当下是李林甫为相
他只想提拔蕃将 牵制汉家世族
我父亲
他就算有再高的剑法才华
也只能在扬州家中
舞剑为人一乐
高兄 你知道吗
裴家所有子侄
只有我 尽得了裴家的剑法真传
可是
我是一个女子
才华 报国无门
一个女子的才华呢
才华 才华
梨花醉春色
碧溪弹夜弦
佳期不可再
风雨杳如年
扬州城里 人人都知道她
一个奇女子 诗剑双绝
她女扮男装 裴将军也纵容她
没事 没事没事 你输给裴十二
一分一毫都不会不光彩
走喝酒去 走啊
喝酒去
李兄 是我输了
我也明白了
是我年少轻狂 自以为是
高适才学不够 武艺不精
我要回乡去勤读苦练
直到有一天 我准备好了
终有我大展身手的一日
李兄 别过
你 你刚到扬州啊
大鹏终有直击云天的一日
高三十五
你方才突然不口吃了
是啊 是啊
从那一日起我不口吃了
报中丞
公公 军情急报
吐蕃大军全军已出云山城
向泸水关而来
全军
我们亲眼目睹 确定无疑
马步兵都有 加起来有七八万之众
离泸水关还有多远
二十里 三个时辰
三个时辰
程公公请坐 我们还有时间
我回了商丘梁园
我们高家的故地还有几亩薄田
几间老屋
转眼 三年过去
又是一个春天
绿树村边合 青山郭外斜
我说高大哥
为什么大家读书都是自己读
你就非得我读一遍给你听
才能记下来啊
高适
我们在村边庙里捉了个贼
他说是你的朋友
高兄 好久不见
李白
是是是 是我的一位老朋友
麻烦给放了
这人大白天赤条条地睡在庙里
一看就不像什么正经人
抱歉抱歉
我这个远道来的朋友
平常比较随性
- 高公子说是朋友了 - 散了散了散了
李兄啊 你怎么来了
高适
还记得我教你的相扑之术吗
以虚御实
来来来 来一局
高适 进步不小啊
你胜了你胜了 高适
气色不错啊
李兄 别来无恙
别来有恙得很
前几个月我大病了一场
差点病死在扬州
不说了
来 喝酒去 走
好 好
正巧 我刚刚钓了几条小鱼
正好下酒
高兄 学姜太公钓鱼啊
太公从来没有钓上鱼
我可是钓上来了
来
这几年我苦练武艺
对了 我也开始学着写诗
这我知道
寂寞向秋草
悲风千里来
李兄读过我的诗
江湖间已有流传
高兄 你心中的锦绣终于开口了
说话无碍了 只是读书还是艰难
总得请村里的学童先读一遍给我听
才读的进去
无妨无妨 这有何妨
我少年时在象耳山读书
怎么都没有长进
有一天我逃学在外
你知道我在小溪边见着什么了吗
一位老太太在磨一根
这么粗的铁杵
我就问她 你磨这个干嘛
老太太说
只要功夫深 铁杵磨成针
然后我就回去读书了
读书本来就艰难
你看我都得用功刻苦
李兄 真有其事吗
我说的当然是真的了
高兄 还是单身一人吗
家贫如此 功名又渺渺无望
哪家的女子会看得上我高适
我要娶妻了
恭喜恭喜 是谁家的小姐
安陆许家
是曾经拜相的许家
正是
这真是要恭喜啊 李兄
这就是名动天下的三百里梁园
千年过去
梁园只剩了这一道残墙 几处废台
世间的繁华如梦 恰似昙花一现
扬州数年 不过大梦一场
那日你和我分别之后
剑南家中便传来了噩耗
我父亲忽然一病不起 壮年而逝
我父亲是天地之间
第一爱我之人
我回家之后 我的两位哥哥已经分好了家
说我这些年早已耗尽了我的那一份家产
分文不剩
一夜之间 我竟然成了
遭人嫌弃的落魄潦倒之人
我 我全然不知此事
我被赶出了住处
落脚在一个小客栈
忽然之间我就大病一场 几乎死去
那一夜
床前明月光
疑是地上霜
举头望明月
低头
思故乡
我知道你这首诗
刚才说到
我要告别浪荡生活 我要娶妻了
一个月后我就要去安陆 拜见许家
许家有个院子我可以住
我要生儿育女
虽然我的儿子不能姓李
可是 这许家
毕竟也是大姓世家
你要入赘许家
他说 许家是大家
成为许家的赘婿
他就可以从此一改身份
他李白是个商人之子 下民之后
他的后代子孙改姓许 是好事
我坚决反对此事
赘婿
赘婿在我大唐是最被人小看的
将来他有何脸面去面对
李家的列祖列宗
离襄阳不远了 你看
他请我陪他一起去襄阳
把这事问一下
他最尊重信任的一位朋友
如果他也反对 入赘之事就作罢
孟浩然 他家是人间仙境
高兄 你一定会喜欢孟浩然
孟浩然
我当然听说过他的名字
春眠不觉晓
处处闻啼鸟
夜来风雨声
花落知多少
主人不在家 他前日出门了
出门了
主人交代
友人来访 就说他去了江夏
要坐船转去扬州
我得去追他
李兄
快 我们追去江夏
开船之前赶上孟先生
入赘许家之事
我之前给孟先生写过一封信
他一定是去扬州找我了
我们又到了江夏
黄鹤楼
去扬州的船是哪条
扬州的船 刚刚起帆走了
李兄
孟先生
我请教你之事 当行不当行啊
江风太大 声音传不过来
孟先生
高兄 借你双臂之力一用
小二
给我拿笔墨来
我要题诗
好 客官 松手
孤帆远影碧空尽
惟见长江天际流
小二 我这几句绝句
写得比崔颢的怎么样
好诗好诗
就是呢 客人写的少了点
才四句
崔公子人家那是八句
诗的好坏与句子多少有关系吗
高兄
我方才突然诗兴大发
那日一别之后
转眼又是数年
我决定去投军
我是个笨拙的人
没有李白的洒脱
更不像李白王维他们才气纵横
我高家本就是军人出身
出生入死 博得一名
是我们高家的命数
高君素有文名
为何不留在我幕府做一个参军记室呢
而要去领一支小小的马队
将军 安东诸郡
是我祖父三十年前征战之地
子孙不肖 不敢愧对先祖
必得披坚执锐 上阵搏杀
来来来
他 领了一支前锋马队
你赢了他 我就给你一支马队
好 比什么
相扑
相扑好啊
咱们的敌手契丹
它也是以相扑闻名的
好 相扑
好
好 不愧是高家后人
高队正
我在蓟州一年
没有写一首诗
契丹发兵了
我奉命去侦查契丹兵
但数月之间
我们都找不到契丹主力的踪迹
那边在那边呢
契丹放火烧原了
快退
将军有令
右军斥候骑兵一旅
西北十二里外 小河南岸被围
全队急发解围
全队急发
自始至终
我们都没有找到契丹主力
我得到的下一个将令
就是全军退回守地
退军
- 下马 下马 - 比起进军
凶险多了
好
高三十五
蓟州军不是你该久留的地方
回乡吧
那是发去陇西的兵
头发比我都白了 还不能卸了盔甲
那是这驿站的诗板亭
南来北往 爱写诗的
都要在那里留点东西
你也要写
墙边有木炭
我啊
又写诗了
汉家烟尘在东北
汉将辞家破残贼
男儿本自重横行
高适
喂 高适
高三十五
高适
哪位
我
李兄 李兄
李兄 你怎么在这里
高兄啊高兄
没想到在这里又相见了
我刚刚在那亭子的诗板上
无意看见你刚留下的诗
一问 你果然在
李兄啊 你
你怎么这个打扮
我在逃命
那首新诗
高适
是你写的最好的一首
恭喜
战士军前半死生
美人帐下犹歌舞
少妇城南欲断肠
征人蓟北空回首
高三十五
这都是会流传千古的好句呀
李兄 不敢当
李兄啊 你因何逃命
说来话长
几年前黄鹤楼一别
我便去了安陆
后来 我的岳父去世了
他有个领养的远房侄子继承了家业
处处为难我
当初你不是也劝我不要入赘许家吗
有一日丹丘生来访
他是修道之人 我的蜀郡旧识
你听说过他的名字吗
当然
大鹏不为燕雀之居
我便离开了安陆
与丹丘生周游天下 寻仙问道
只是一时也没有什么结果
正巧有一位朋友在幽州军队内
邀请我去
我就想
也许我能在边塞建功报国
结果 你知道我发现了什么
安禄山
有造反之心
安禄山身兼三镇节度使
是朝廷最倚重的边关大将
这是杀头的事 李兄可有证据
我知道
那天我去一个裁缝店
取我修补的袍子
呐 就是这件
裁缝搞错了 将别的袍子给了我
是一件官服 却不是我朝的官服
我当时也觉得没有什么大不了的
就把那件官服送回去了
可结果
那日午后 我出门游玩
回来经过裁缝店
就见那裁缝店已经被烧成了一片平地
我正在疑惑之际
我那朋友匆匆来找我
让我不要再回住处 即刻逃走
裁缝和学徒
全被节度使府内的亲兵拿走
已经斩了
我一出城 城门就关了
而且一路而来
我察觉身后有一股追兵
我要报知朝廷
我想 那件官服
一定是安禄山为造反准备的
封官之用
这是天下第一等大事
朝廷不会听一个布衣百姓的一面之词
我必须要找一个有官职之人
替我上书朝廷 报告此事
报告一个处死一个
- 有个屁用 - 谁
安禄山之心 边关尽人皆知
但是李林甫要安禄山史思明
这些蕃将做臂膀
圣上呢 年纪大了
不想多生事端
报了还不如不报
足下是何人
你们二位
李白 高适
我听说过你们的名字
你们是诗人
你听过我的名字
快伏下
追我的来了
既然是人尽皆知的事情
他们为什么还要追杀我
那件官服
也许他们眼下还不想让人知道吧
李白 你自己出来吧
你不出来 我可要放火烧屋了
李白 你写的诗
我喜欢
外面的
安禄山的弟兄们
足下何人
在下郭子仪
陇右节度使哥舒翰帐下一员偏将
郭子仪
你居然在这里
陇右要管我们平卢的事吗
要管
我这一屋子的弟兄们
被你们吵得一个好觉都睡不着
都想管这事
久仰郭子仪的大名 好身手
既然你要管这事
我们只好给陇右再记上一笔
将来总要你们一并奉还
走
今日日落之前
就要在驿站处斩示众
天下有事
国家要的正是郭兄这样
有勇有谋的人才
怎么能因为行军途中军营失火
就连坐主将 加以处斩
军规本来就严苛
从前我斩过人 今日我被斩
天命
这不对
天生我等之才 必然有我等的用处
昨日我来
就听闻哥舒大夫率军西行
离此有半日路程
哥舒大夫与我家有旧谊
我去求他
李兄 你无论如何守护好郭兄
落日之前 我一定回来
速去速回
让开
刀下留人
所以 你们二人一起救了郭子仪一命
那么一个才能之士
不该那么无名冤死
谁能想到 郭令公将来
要平定安史之乱 光复唐室呢
是 没人知道
高兄 你怎么说服哥舒翰的
没什么
蒙哥舒大夫青眼有加
我答应有朝一日
无论他要出征何方
我都会听他召唤 入他的幕府
你不是不想入幕府当个记室文人吗
我不想
我给了自己十年时间
十年
高适 我们第一次遇到
是十年之前了吧
是
十年
好
我也给我自己十年时间
且看我们十年之后
是否能身登龙门
就此别过 高适
行路难 行路难
多歧路 今安在
长风破浪会有时
直挂云帆济沧海
高三十五
你回来啦
你还要我读书给你听吗
你有长进吗
没长进 还得要
好
梁园依旧 只是更残破了
没想到我在驿站上
一时愤懑写下的诗
广为流传
从此 人人都知道我高适是一个诗人
而且 刻苦多年
我终于能自己读书了
但是 诗有了名
却让诗里的那位
美人帐下犹歌舞的将军愤怒
也让满朝的权贵们
对我唯恐避之不及
他们想要的 是溜须拍马之徒
而不是一个可能
会让他们声名狼籍的文人
一个文人
在商丘老家
我一住就是十年
高三十五君 足下近安
李白来信
他说 十年间他寻仙问道
仙道没寻得 他的名声却更大了
他意外地得到圣上的宣召
被召入长安
他现在入了翰林院 很得圣上的赏识
先皇崇信道法
李白说
荐举他的人 是玉真公主
哦
谁能想到 玉真公主荐举了李白
玉真公主那时已经入了道门
喜爱有道之士 世外之人
世外之人
他啊 终于走通了终南捷径
他邀请我去长安
他说 长安他结识了很多朋友
朝内朝外 人人都喜欢他
他要帮我谋功名 成功业
速来长安 速速速
这位兄台 借问
去延寿坊怎么走
太白先生可谓天才放逸呀
仰天大笑出门去 我辈岂是蓬蒿人
这词真是卓尔不群 无敌于世啊
要我说
紫阳之真人 邀我吹玉笙
那才是意气飘然
小哥
李白是否住在此处
对对对 李学士就住这儿
怎么 你也喜欢他的诗
每天总有人来找他
都聚在门外 狂热得很
高三十五君
好久不见 好久不见啊
尊台是
二十年前 岐王府
我们一起躲在狮头里面
我是杜甫啊
原来是你
真是太好了
这些年我一直读到你的诗
大家都喜欢你的边塞诗
但我最喜欢你那句
清风几万里 江上一归人
洒脱极了
杜兄过奖 你的
会当凌绝顶 一览众山小
才是胸怀雄阔呀
你也来找李白
是啊 敲门不应
我前日都没见到李学士回来
他可真能喝
他呀 一定又流连在曲江那个胡姬酒肆
新歌新舞
来 走
我们一起去寻他
曲江池
今年的曲江宴刚办过
不过酒楼酒肆的生意还是兴隆之极
杜兄也在准备应试吧
我考了两次 还没考中
我的曲江宴 还得等等
就是这里
那呢
贺监
贺监他没事
你们看 贺监在池子里睡着了
快快快 太白兄就在上面
贺监刚才那句是什么
莫言春度芳菲尽
芳菲尽
好句 好句
不好连 不好连
快连快连 要连不好
不能走下这块板
明朝却待入华园
如何
也罢也罢 让你下来
你得补一幅字来啊
使得使得
杜子美
- 新朋友 - 轮到崔宗之了
我就算了吧
- 宗之 上 - 不不不
我怕高
贺监年长 宗之年轻
这板啊应该长一点儿
宗之别怕
来 给宗之一个琵琶
- 弹着就不怕啦 - 连两句好句
李白
没中 要罚两杯
高适 高三十五
来来来 这位啊
高适
大家都听说过吧
我们二十多年的好朋友了
来来来 介绍一下
汝阳王
睿宗皇帝长孙
我们诗酒平交 不论王侯
久仰久仰
还有这位
李邕 李太守
行书冠绝当下
- 幸会幸会 - 久仰久仰
这两位
这两位 王昌龄 岑参
你一定听说过
秦时明月汉时关
万里长征人未还
见笑见笑
忽如一夜春风来
千树万树梨花开
久仰久仰
你们都是边塞诗出名
久仰久仰久仰
崔宗之 少年英俊
久仰久仰
宗之这琵琶
弹出了破阵曲的心惊胆战
王维兄
王维兄也在
太巧了太巧了
王维兄 你也来一起连两句
各位高兴 我还有事
先退了
摩诘居士被你这一下酒嗝熏得
修行少了十几年
到我了 我来我来
高三十五 高三十五
快告诉我
你怎么就突然来了长安了
你怎么不事先知会我一声
我 我收到李兄的一封急信
我的急信
昌龄兄 你是不是连不出来啊
昌龄兄
你要是连不了的话就得认罚啊
我来我来 我来
琵琶来
李白他不是凡尘中人
他是天上谪仙
那我该当何时回天上去啊
胡姬胡姬舞得再快些
来
琴奏龙门之绿桐
玉壶美酒清若空
好
- 好 - 李白是商人之子
又有胡人血脉
却是天下知名
我大唐真是海纳百川啊
催弦拂柱与君饮
胡姬貌如花
当垆笑春风
笑春风 舞罗衣
这不是连句 你这是新句
连句式都变了 要罚
好 罚什么 你们说
你做出十首诗 才能下来
十首算什么 我做百首给你
胡姬胡姬 来 再舞得急些
高兄
连我的马都心急地要归家了
杜兄
就此别过 请回吧
高兄刚到长安 就这么匆忙离去
何不多留几日
李白
李白兄酒醒
定然要赶来挽留高兄的
他这一醉 几时能醒啊
大鹏逍遥云端
他本就不羁人间小节 我不怪他
杜兄 道别之前
能陪我去一个地方吗
杜兄 你知道吗
我的祖父 二十岁为骁骑郎将
生擒突厥车鼻可汗
三十岁随李勣攻灭高句丽
四十岁大破新罗
四十二岁
他就去世了
我今年已经四十三了
杜兄
愿你来年一举得登龙门 早有所成
- 别过 - 保重
我呀 又回了商丘梁园
好箭法
为何不射啊
一只孤雁
南归 让它去吧
高兄如此慈悲心肠
是有一日要入佛门吗
杜甫兄
高兄
久别无恙
高三十五
李白
你 你为何一身道装啊
李白兄在长安这几年
李林甫对李白兄越加忌恨
贵妃也恨我
我还以为我写诗是赞美贵妃的美貌
没想到 贵妃觉得我是在取笑她
所以杨国忠也恨上了李白兄
长安成了个凶险之极的地方
圣上
攀龙不成
忽然堕下天来
安能摧眉折腰事权贵
使我不得开心颜
那接下来你有什么打算
我要皈依道门
皈依道门
高适
我不是戏言
真的
你看这梁园
当日的梁王 今又安在
这高台之上 又曾有多少歌声舞影
你我年少相逢 都有凌云之志
但是转眼之间
我们都已经年近半百
我的夫人也新近去世
人间之道 我走不下去了
高适
余生已短
我要走出世之道
北海的高天师
已在济南搭好了一个道坛
要将道箓授予太白兄
高兄 你可能不知
领受道箓是件艰难之事
李白兄需得登上道坛
诵经唱咒 日以继夜
所以我想请你们二位去 为我护持
高适 你是我最好的朋友
你了解我 以我的脾气
我一个人去根本坚持不下来
这只大鹏
飞不动了
也不想飞了
他说 我是他最好的朋友
我是吗
无论如何 我答应了他
新晋道士
李兄
- 李兄 - 仪式已成
虚无为师
自然为友
炼尔冰雪之容
延尔金石之寿
高兄
我看到了漫天仙人
邀我回天上去
我要回天上去了
大家一起祝贺李白兄
从此入了道门
李兄
你这一入道门 成了圣人
你往后还这么喝吗
喝
这酒就是我用来修行的琼浆玉液
高适
我们结识二十多年
这是我第一次看你
这么痛快地喝酒
来来来 好好喝
喝
我不能喝了
不行不行
我也不能喝了
不行
岑夫子 丹丘生
你们得继续喝 大家都得喝
不能停
我有了一首诗
我要给大家以诗助兴
君不见
黄河之水天上来
奔流到海不复回
君不见 高堂明镜悲白发
朝如青丝暮成雪
人生得意须尽欢
莫使金樽空对月
天生我材必有用
千金散尽还复来
烹羊宰牛且为乐
会须一饮三百杯
岑夫子 丹丘生
将进酒 杯莫停
与君歌一曲
请君为我倾耳听
钟鼓馔玉不足贵
但愿长醉不复醒
古来圣贤皆寂寞
惟有饮者留其名
陈王昔时宴平乐
斗酒十千恣欢谑
主人何为言少钱
径须沽取对君酌
五花马 千金裘
呼儿将出换美酒
与尔同销万古愁
与尔同销
万古愁
李白
我走了
走了
今日一别不知何日再相见
也许从此再无相见之日啊
今日不见
天上见
你是谪仙人 要回天上
我 我是世间人
我在世间盘桓
李白
我要出塞去投哥舒翰的帐下了
赴我十年之约
什么 什么约
你诗里说的 对
黄河之水 奔流到海不复回
余生虽短
有朝一日 我面对列祖列宗
我能告诉他们
虽然不能像他们一样
一刀一枪拼杀沙场
我只成了个小小的文人记室
却也曾一笔一画
一样的驰骋疆场
驰骋
好气概
好 好
不过高适
你一把年纪了去边关
我来试试你的体魄如何
来 我们来比试比试
来
高适
你赢了我了
你去吧
去吧
别过
赵客缦胡缨 吴钩霜雪明
银鞍照白马 飒沓如流星
这首诗 我二十年前
就是照着你的模样写的 高适
生者为过客
死者为归人
天地一逆旅
同悲万古尘
初到陇右 就是围攻石堡城
石堡城易守难攻
三万唐军围攻了半年之久
死伤惨重
最后吐蕃守军粮绝投降
我们才知 这石堡城只有六百守军
六百守军
让我们在城下彷徨了半年呐
云山城正是又一个石堡城啊
报
拂晓
石堡城暂且与我无关
说回李白
虽然人在边关
我时常能读到李白的新诗
他游荡在大江南北 名山大川
人生有憾 他的诗却更精彩了
公公 人生憾事多吗
憾事
当然
就算我有幸能够成就一番功业
后人至多只会在宦官列传里
看到我的名字
时局一年年却是让人不安
朝政更加乱了 人人自危
我相熟的诗人中
王昌龄 崔宗之被流放
北海太守李邕 七十高龄被杖杀
边关艰苦 却简单
转眼已是十年
我的人生将到尽头了
十年之间仿佛什么都没有发生
那些年 我只见过李白一次
有一回 我公务途经宣城
一个渡口
那是谁啊
李白 大诗人
据说还有道行
汪伦县令对他 崇拜
那是李白的新夫人 宗相国的孙女
人生如此 不亏了
他是个入赘的 一个赘婿
这样的人物家世 换我也入赘
换你也一样
李白啊李白
我以为 我们两人的余生就是如此了
但有时候 突然之间 一日之内
却仿佛几百年一起发生了
安禄山 十几年间将反未反
谁能想到李林甫 一根朽木
却是大厦将倾的最后一根柱子
李林甫虽然贪婪 却精明强干
把持朝政十九年后 他忽然去世
杨国忠接任
安禄山反了
报
传我命令 召集全军
高仙芝 封常清都被斩了
偌大的朝廷竟然无可用之将
只剩了我这个半身不遂的废人
如果我抗命不出关决战
朝廷自然也会将我欠斩
谁会接替我
只怕是监军太监边令诚
如果我年轻几岁该多好
北斗七星高
哥舒夜带刀
至今窥牧马
不敢过临洮
出关吧
快开城门
全军上下的兄弟们已经商议妥当
大唐气运已尽
天下是大燕的天下了
我们要投向安禄山
哥舒翰
哥舒翰 大家最后再问你一句
你降还是不降
扶我上马
只可惜我练了一辈子我们高家的枪法
不曾上阵杀敌
只好在这里多杀几个宵小之辈
高适 这些叛兵叛将其志在我
如有机会 我请君努力破围而出
禀上皇帝
蕃将并非尽是叛臣
将军
走 高适
我哥舒翰 没有降
走
潼关陷落
朝廷逃离了长安
我向西一路追赶
杨国忠被杀 贵妃被赐死
各处传来的都是官员将领
投降安禄山的消息
那些没投降的
其中有些实力强劲 野心庞大的
造反了
天下彻底乱了
新任淮南节度使
节制江淮三镇一切军政民务
平定永王之乱
报使君
各地叛军正纷纷聚往江陵
永王已令江淮租税一律解往江陵
哨马已出江陵
报使君
永王全军已出江陵 未知去向
永王发出檄文 召聚天下英雄
念
盖闻有非常之危
必生非常之人 得立非常之功
是啊 非常之危
才让我这个从八品的小小官员
半年间 骤然成了三镇节度使
使君 永王全军去向已明
讲
沿江而下 正向扬州我军而来
三日可到
永王真是庸才 谋大而智弱
要争天下 当北向长安以击安史
或者东向睢阳解张巡之围
虽然艰险 一旦成功
必然天下震动
如今向东南来攻我
明明是胆怯偏安
如何能让天下英雄归心
永王声势如何
有什么英雄人物投向永王吗
永王传檄天下 并没有什么人响应
对了 有一个诗人
李白
李白投了永王
李白为永王写了整整十一首诗
十一首
永王正月东出师
天子遥分龙虎旗
楼船一举风波静
江汉翻为燕鹜池
丹阳北固是吴关
画出楼台云水间
李夫人
永王已经伏诛
李白犯下的是谋逆大罪
是
李白
你本已皈依道门 为何又要入世
我修道总无进展
山海之间 究竟何处是仙人
我与夫人隐居庐山
永王派人几顾茅庐
诚邀我下山相助
我一生只求一个机会一展身手
虽然壮士暮年 怎能推托
你不知道永王是造反吗？
造反
永王不是天下兵马大元帅吗？
兵马大元帅
你不知如今这乱世天下
有多少人要称王称帝吗
这
李白
你知道你现下身欠何地吗
江夏 黄鹤楼
黄鹤楼
对了 高适 高节度使
我们年少相识 就在此地
江夏 黄鹤楼
高三十五定能救我
你 节度使与你旧情越深
循私包庇的嫌疑越大 你真不明白吗
不和你多说了 你先看看这个
节度使令我与你说
请你好好看看
今日大唐天下
割据叛乱 满目疮痍
处处都是江夏
处处都是这样的黄鹤楼
李夫人
使君不用为我担心
不像我的夫君
我 心灰意冷
是从此就在庐山深居 了却余生
保重
夫人
等我回庐山
你没有救李白
朝堂之上 如履薄冰
一步之错 万丈深渊
郭子仪向皇帝求情 救了他
免死 流放夜郎
如今的大唐精兵两支
一支在郭子仪郭令公麾下
另一支就在高中丞您的号令之下
是
吐蕃围困长安城已有三月
高中丞按兵不动
是怕重蹈哥舒翰东出潼关
全军覆没的覆辙吗
我也怕重蹈李白的覆辙
人生暮年 急中出错
但是朝野传言 郭令公和高中丞
因为救还是不救李白而心生仇怨
中丞是因为和郭令公不和
而有意贻误军机
圣上遣我西来
正是为了查明此事
吐蕃人也都听说了这个传言
报
报中丞 吐蕃大军已到峡谷中段
离此地一个半时辰
那日长安胡姬酒肆的那些人
贺知章 王昌龄 崔宗之 都去世了
活着的
杜甫 流离四方
王维 先被叛贼俘虏
苟延性命 余生寥落
这根蜡烛 无论如何
也是要灭了
这巾上的血迹
只是半杯葡萄残酒
高中丞为何戏弄我
公公 恕罪
我们该去拿回云山城了
拿我的枪来
这是一条久已被人遗忘的旧道
道路险峻 大军不能通行
却是条捷径
一个时辰 我们就能直抵云山城下
我明白了
高中丞今日在剑南
和哥舒翰当年在潼关
是一模一样的困境
出或守都是败局
高中丞不出也不守 反而退后一步
将吐蕃军诱入峡谷
再夺回云山城 断了他们的后路
方才那七万吐蕃军
不得其路而出 成了瓮中之鳖
围困长安的那支吐蕃军
就该解围 掉头来救这只鳖了
高明
可是高中丞 泸水关虽险
毕竟只有区区六千守军
万一不能坚守
吐蕃大军
吐蕃大军来了
公公考虑的是
严武现在应该已经到了泸水关
早前帐内来的是他的信使
严武还有他的两万精兵
我们约定的不是后日到
援军到了
而是今日拂晓
佩服
以严谨耿直闻名的高中丞
却施展出了这么出神入化的诈术
长安有救了
程公公既然是高公公的门下高足
不必说 定然武艺高强
当年先天之变
高公公一骑独破承天门的气概
也一定传给了程公公
高中丞
这激将法也太一目了然了吧
城内有情况
集合 快集合
来 为了长安
长安
列阵 快列阵
高适 你知道怎么才能骗过对手吗
那得做好各种铺垫 细节逼真
左看右看上看下看
怎么看都是真的
连你自己都以为是真的
公公 严武年轻勇猛
这七万吐蕃军
饥寒难当 指日可破
高中丞当然知道 如此一来
击破吐蕃将全是严武的功劳
就此别过
高中丞 此次经过成都我见到了杜甫
哦 他一切都好
很好
他说 多谢中丞在成都时的照看
杜甫还说
当初郭子仪之所以出面救李白
其实是高中丞写信向郭子仪恳请
高中丞要救李白 却要转托郭子仪
是以免你和李白的旧情授人以柄
反而害了李白
高中丞 我猜的不错吧
我还有李白的消息
什么
年前 先皇帝大赦天下
李白已获赦免了
他遇赦后写的一首新诗
我背下来了
朝辞白帝彩云间
千里江陵一日还
两岸猿声啼不住
轻舟已过万重山
高中丞 从诗中可知
他心情不错
看来还不到夜郎
刚到了白帝城 他就遇赦了
中丞 准备好了我们就出发吧
好
这本集子里你喜欢谁的诗啊
那当然是中丞您的
少拍马屁
还有谁
崔颢 孟浩然 王昌龄 都好
岑参的也好
王维 王维的我读不太懂
以后会读懂的
当然 中丞您不要见怪
我最喜欢的还是李白
长安一片月 万户捣衣声
多好
对了中丞 杜甫的诗
为什么没有收在这集子里呀
杜甫的诗不好吗
将来别的集子里会收的
有眼无珠
不过您提到的这几篇黄鹤楼的诗
倒是都收进去了
唉 可惜
黄鹤楼烧了 没了
不妨
只要那些黄鹤楼的诗在
黄鹤楼就会在
去时三十万 独自还长安
谁的
王昌龄
长安少年游侠客 夜上戍楼看太白
王维
二十解书剑 西游长安城
小鬼头 这是我写的
遥望长安日 不见长安人
李白 李太白
长安如梦里 何日是归期
还是李白
长安呐
只要诗在
书在
长安就会在
在下李白
在下高适
长安回望绣成堆
山顶千门次第开
浮生只合尊前老
雪满长安道
花萼楼前雨露新
长安城里太平人
自古朱颜不再来
君不见外州客
长安道 一回来 一回老
长安一片月
万户捣衣声
长安少年游侠客
夜上戍楼看太白
一为迁客去长沙
西望长安不见家
黄鹤楼中吹玉笛
江城五月落梅花
待暮色方从碧山下
看山月是否随人归
回头再回头却顾回再顾回所来径
更苍苍山林幽深里
横翠微
青天蜀下行路难
失途已转万里山
君莫笑呀莫笑呀我等梦醒仍醉
泛舟已渡万重水
天生我材必有用 哦 我
让日月与星辰去赌输赢
古来圣贤皆寂寞
惟有饮者留其名
天生我材必有用 哦 我
敢与天地来比真情
古来圣贤皆寂寞
惟有饮者留其名
天生我材必有用 哦 我
让日月与星辰去赌输赢
古来圣贤皆寂寞
惟有饮者留其名
待暮色方从碧山下
看山月随人归
回头再顾回所来径
又苍苍山林
横翠微