Loạn An Sử khởi phát được vài năm,
Phòng tuyến phía Tây Đại Đường bỏ ngỏ,
Quân Thổ Phồn thừa cơ xâm lấn.
Thành Vân Sơn
Đại Đường, năm đầu tiên niên hiệu Quảng Đức, tháng Chạp
Tùng Châu, Tứ Xuyên
Cao Thích
Kiếm Nam Tây Xuyên Tiết Độ Sứ
Cao Trung thừa.
Đại quân của chúng ta sắp đến rồi.
Tất cả mọi người trong tòa thành nhỏ bé này
đều phải chết.
Bỏ thành, lui về Lô Thủy quan.
[Lô Thủy quan]
Tiết độ sứ.
Hoàng thượng vẫn đang bỏ kinh lánh nạn à?
Vâng.
Thánh thượng đang ở Thiểm Châu.
Đại quân Thổ Phồn đã vây chặt Trường An.
Quân của Quách Tử Nghi
Quách nguyên soái hiện đang ở đâu?
Vẫn còn ở Lam Điền.
Triều đình lại vừa giết
một loạt đại thần trọng tướng.
Thánh thượng sát phạt quả quyết.
Vừa kế vị đã ra tay với
Lý Phụ Quốc và Nguyên thừa tướng.
Vào lúc bạo loạn như hiện nay...
Quân thư của triều đình bay tới như tuyết.
Đều là thúc giục Trung thừa
dẫn quân xuất quan,
tây tiến đánh Thổ Phồn,
vây Ngụy cứu Triệu,
[Trường An]
ép đại quân Thổ Phồn
ngoài thành Trường An phải rút về.
Giải vây cho Trường An.
Nhưng ta ngược lại đã bỏ thành Vân Sơn,
lui về cố thủ ở Lô Thủy quan.
Mặc dù Nghiêm Vũ sắp đến nhậm chức,
nhưng mà...
dù sao Trung thừa ngài
vẫn còn giữ chức Tiết độ sứ Kiếm Nam Tây Xuyên này.
Đương nhiên.
Triều đình trách phạt xuống, thân ta mang tội.
Mau dẫn tên tù binh Thổ Phồn đến tra hỏi.
Hỏi ngươi, ngươi phải thành thật khai báo.
Bẩm!
Bẩm Trung thừa,
ngoài cổng doanh có mấy chục kỵ binh đến.
Vô cùng khẩn cấp,
tự xưng là Trì tiết Giám quân.
Giám quân? Trì tiết?
Ngươi ra cổng doanh,
cẩn thận nghiệm rõ thân phận,
chu đáo nghênh đón.
Vâng.
Ý trời, là ý trời.
Dẫn tên Thổ Phồn này ra.
Cứ xích ở bên trướng.
Rõ!
Đi!
Cao Trung thừa.
Mau! Người đâu!
[Hộ Quân Trung Úy, Cấm vệ quân Thần Sách]
Trung thừa!
Trình công công.
Không thể ra nghênh đón.
Thất lễ rồi.
Thánh thượng sai ta đến đây,
hỏi Cao Trung thừa mấy câu.
Mong Cao Trung thừa có hỏi ắt đáp.
Có chút nào giấu giếm hoặc có chỗ không rõ,
đã lệnh cho ta Trì tiết,
lập tức chém.
Tru di tam tộc.
Cao Thích này vốn định tự vẫn
để tạ tội với Thánh thượng.
Công công cứ hỏi, Cao Thích biết gì đáp nấy.
Lý Bạch.
Lý Bạch?
Lý Bạch, Lý Thái Bạch.
Hàn lâm Đãi chiếu học sĩ, hiệu Thanh Liên cư sĩ.
Lý Bạch.
Công công không phải đến vì
chiến sự Thổ Phồn sao?
Ngài quen biết Lý Bạch như thế nào?
Kể từ đầu đi.
Ông ấy...
Ông ấy từng là bạn tốt của ta.
Chúng ta kết giao bằng thơ.
Triều ta người người học thơ,
trên có Thánh thượng,
dưới có kẻ buôn người bán,
có gì lạ đâu?
Ngàn dặm mây vàng, khuất tà dương
Gió bắc xua nhạn, tuyết vương vương
Sầu chi cất bước, không tri kỷ
Danh ông thiên hạ, ai chẳng tường.
Ta đã nghe qua bài thơ này.
Bài thơ này là năm ta 30 tuổi,
viết để tiễn Đổng Đại.
Khi đó ta còn trẻ, vô tri.
Cho dù là
"dưới trời bốn biển nhất danh ông",
nhưng trong đó
có được mấy người là tri kỷ?
Nếu Cao Trung thừa và Lý Bạch là tri kỷ,
vậy tại sao 5 năm trước,
Cao Trung thừa lại muốn đẩy Lý Bạch
vào chỗ chết?
Trung thừa.
Chúng ta quen nhau khi còn trẻ.
Năm ta 20 tuổi, bên hồ Động Đình.
Chúng ta quen nhau.
Ông ấy muốn giết ta.
Đó là lần đầu tiên ta vân du bốn phương.
Ta xuất thân từ họ Cao ở Bột Hải.
Thứ bậc 35, người đời gọi là Cao Tam Thập Ngũ.
Tổ phụ của ta vào thời Cao Tông
làm An Đông đô hộ,
nhiều lần phá Đột Quyết, Cao Câu Ly.
Khi qua đời, được thờ phụng ở Càn Lăng,
được truy tặng Tả võ vệ Đại tướng quân,
Bột Hải quận vương.
Cao
Sùng
Văn
Cao
Thích
thời
niên
thiếu
Cha ta kỳ vọng ở ta rất nhiều.
Mong có một ngày ta cũng như tổ phụ.
Thẳng phá Mạc Bắc, phong Lang Cư Tư.
Khổng Tử nói:
"Học mà thường xuyên ôn luyện,
chẳng phải là vui lắm sao?
Có bạn từ phương xa đến thăm,
Người khác không hiểu mình mà mình không giận,
chẳng phải là người quân tử sao?"
Hữu Tử (một học trò của Khổng Tử) nói:
"Người mà có hiếu với cha mẹ,
hòa thuận với anh em,
mà lại thích xúc phạm người trên,
ấy là chuyện hiếm.
Người không thích xúc phạm người trên,
(mà lại thích làm loạn,
ấy là chuyện chưa từng có")
Khổng Tử nói... Học mà...
Nhưng đọc sách biết chữ,
đối với ta lại vô cùng khó khăn.
Hễ cứ đọc sách,
chữ trên sách lại như nòng nọc,
bơi qua bơi lại, loạn hết cả lên.
Lo việc người, đã hết lòng chưa?
Lo việc người, đã... hết lòng chưa?
Phụ thân.
T-Thứ lỗi.
Thương pháp nhà họ Cao có người kế thừa rồi.
Cha ta văn võ song toàn,
nhưng cho đến khi ông qua đời
ở Thiều quận, Quảng Đông,
cũng chỉ là một trưởng sử
một quận nhỏ xa xôi của Đại Đường.
Năm đó ta 16 tuổi, mẹ đã qua đời từ lâu.
Cha không màng kinh doanh,
"hai tay áo rỗng".
Ta đưa linh cữu từ Quảng Đông về Quảng Lăng.
Sau khi an táng,
trong nhà bốn vách trống trơn.
Giữa trời đất chỉ còn lại
một mình Cao Thích ta cô đơn.
Sau 3 năm chịu tang,
ta quyết định rời nhà, đến Trường An.
Tuy đọc sách không thông,
nhưng ta vẫn có võ nghệ trong người.
Khi đó đang là thịnh thế Khai Nguyên
của Đại Đường ta.
Ta muốn thẳng tiến Trường An, gõ cửa thiên tử.
Cao
Thích
thời
thanh
niên
Lập nên công nghiệp,
khôi phục uy danh lừng lẫy nhà họ Cao.
Điều ta không biết là
đường đi khó khăn vô cùng.
Từ Quảng Lăng xuất phát đi về phía tây,
tầm gần một tháng,
mới thấy sắp đến hồ Động Đình.
Hành trang thì sắp hết sạch rồi.
Tránh ra!
Tên trộm vặt!
Chạy đâu!
Tên trộm khá lắm, thân thủ không tồi.
Cưỡi trên ngựa thì có gì là hảo hán.
Có bản lĩnh thì xuống, chúng ta phân cao thấp.
C-Các hạ nói a-ai là trộm?
Trộm ngựa và hành trang của ta,
còn không phải là trộm?
Tên trộm nhà ngươi thân thủ khá lắm.
Lại có thể đỡ được kiếm của Lý Bạch ta.
Thân thủ tốt như vậy, tại sao lại làm trộm?
Vừa rồi có hai con ngựa chạy vụt qua ta.
T-Trên có hành trang, h-hình như là trộm.
Ngươi không phải trộm,
tại sao lại đội nón giống thế?
T-Trùng hợp thôi.
Được, ta tin ngươi.
Cho ta mượn ngựa một lát.
Ngựa của ta!
Quả là hiệp khách, đa tạ đã cứu giúp.
Vừa rồi trách lầm ngươi, ta xin tạ lỗi.
T-Tạ lỗi thì không cần.
Luật lệnh Đại Đường, thường dân gặp phải đạo tặc,
g-giết đi vô tội,
nếu không ta cũng không thể giúp ngươi.
L-Luật lệnh gì đó,
ngươi thuộc cũng kinh đấy.
V-Vị huynh đài này, đ-đừng trêu ta như vậy.
Ngươi tuổi còn trẻ mà quy củ cũng không ít.
Này, xin đa tạ.
Tại hạ Lý Bạch.
Lý
Bạch
thời
thanh
niên
Tại hạ... Cao Thích.
Cao Thích.
May mà ngươi cho ta mượn ngựa,
nếu không ta không đuổi kịp chúng,
vạn lần chết cũng khó chối tội.
T-Trên ngựa có vật quý giá sao?
Hành trang vàng bạc mất đi cũng chẳng sao.
Nhưng mà cái này...
Đây là bạn tốt của ta, Ngô Chỉ Nam.
Ngô huynh, mau mau ra mắt Cao huynh.
Đây là...
Ta và Ngô huynh là bạn học thuở thiếu thời.
Sau khi ra khỏi Tứ Xuyên,
vô tình gặp nhau ở Lư Sơn.
Vốn dĩ chúng ta định cùng nhau tìm thầy học đạo.
Không ngờ thiên đạo vô tình.
3 năm trước, huynh ấy
trên đường đột nhiên lâm bệnh không qua khỏi.
Ta mới nguyện rằng...
sẽ đưa di cốt của huynh ấy
đến một nơi linh tú của trời đất,
an táng cho tử tế.
ĐĐây là d-di cốt?
Không sai.
Ta muốn chôn Ngô huynh bên cạnh
Lầu Hoàng Hạc,
để tòa danh lầu thiên hạ này
bầu bạn với huynh ấy.
Tuyệt chứ?
Nào, Cao huynh.
Cùng đi cùng đi.
Đi thôi!
Ta chưa từng gặp một ai như vậy.
Ông ấy tự xưng là người Lũng Tây,
hậu duệ đời thứ 19 của Lý Quảng,
cùng tông với hoàng gia triều ta.
Người vốn ở Tứ Xuyên,
khi đó đang vân du thiên hạ, cầu kiến chư hầu,
hy vọng có thể gặp được một vị như Bá Nhạc,
tiến cử ông ấy với triều đình, phụng sự tổ quốc.
Nào, nào nào nào.
Mời.
Cao huynh.
Nhân lúc rảnh rỗi.
Thương pháp lúc trước
của Cao huynh khi giết trộm,
thật như rồng bay trên trời vậy.
Cao huynh có muốn
dạy ta thương pháp không?
Nếu huynh bằng lòng,
ta dạy Cao huynh võ Tương Phốc, thế nào?
Nào!
Đạo của Tương Phốc, lấy hư chế thực.
Dương đông kích tây, tất cả nằm ở biến ảo.
Quan trọng nhất là lừa được đối thủ.
Huynh như vậy quá dễ bị người ta nhìn thấu.
Cao Thích,
huynh có biết làm thế nào
mới lừa được đối thủ không?
Năm ta 18 tuổi,
(Nghệ thuật sử dụng ngoại giao, tài hùng biện và mưu lược chiến lược)
ta theo một vị Triệu tiên sinh ở núi Trường Bình
học Tung Hoành Thuật.
Không ngờ học Tung Hoành Thuật chưa thành,
lại học được thuật gọi chim
của Triệu tiên sinh.
Biển Bắc có cá, danh xưng là Côn.
Hóa thành loài chim, danh xưng là Bằng.
Lý Bạch.
Ta chưa từng thấy người nào
phóng khoáng bất kham như vậy.
Ông ấy ở trong thế gian này,
nhưng cũng lại như ở ngoài thế gian.
Được rồi!
Cao huynh.
Huynh và ta sinh vào thời thịnh thế,
phải làm chim đại bàng Bằng.
Lầu Hoàng Hạc, Giang Hạ
Chim vàng ríu rít,
Đậu bụi gai.
Trời cao sao nỡ,
Hại bậc anh tài.
[Mộ phần Ngô Chỉ Nam]
Đại Bằng cánh còn chưa mở,
đã chết yểu nơi xứ người.
Than thay, xót thay!
Ngô huynh.
Than thay, xót thay...
Cao huynh.
Đời người ví như sương mai,
thoáng chốc đã tan biến.
Buồn thay.
Sẽ có một ngày
ta dấn thân vào Đạo giáo.
Tìm con đường tu tiên, phép trường sinh.
L-Lý huynh.
Khổng Tử không bàn đến bốn chữ
quái-lực-loạn-thần.
Con đường tu tiên quá viển vông.
Cao huynh, chuyện trong thiên hạ
không gì là dễ cả.
Lý Bạch ta dạo thế gian này một vòng,
muốn làm việc khó nhất.
Rồi sẽ có ngày,
công thành danh toại, lui về đắc đạo.
Nhưng trước khi đắc đạo,
ta phải đi lấy công danh đã.
(Khả năng nhìn người, phát hiện, trọng dụng nhân tài)
Ta đã nghe từ lâu quận thú ở đây
có cái tài của Bá Nhạc.
Cao huynh, huynh có biết
"hành quyển" không?
Đương nhiên... là biết.
Vị quận thú này giỏi văn chương,
ta đã đặc biệt viết một bài "Đại Bằng phú".
Nhất định là thành công ngay.
Triều ta vốn có chế độ tiến cử.
Quan viên từ ngũ phẩm trở lên
có trách nhiệm tiến cử hiền tài.
Cho nên văn sĩ đem
những tác phẩm xuất sắc thường ngày,
dâng cho quan viên có danh vọng
để được tán thưởng.
Đây là một con đường tắt
để đạt công danh.
gọi là "hành quyển".
Nhưng mà...
phàm đường tắt trong thiên hạ,
nào phải mở ra cho kẻ hàn vi.
Quân Đường đã sợ vỡ mật rồi.
Ngươi thấy rồi đó, Cao Thích đã bị cách chức.
Đại quân Thổ Phồn đến,
Lô Thủy quan một trận là tan tành.
Chúng ta cũng là người Hồ,
không bán mạng cho chúng.
Đại quân cần phải nhanh lên.
Ngày kia, Nghiêm Vũ sẽ về nhậm chức.
Nghiêm Vũ? Nghiêm Vũ sắp về sao?
Đúng, ngươi biết hắn lợi hại thế nào mà.
Nhân lúc hắn chưa về, phải nhanh lên.
Đại quân đến, chúng ta sẽ mở cổng thành.
Tất cả người Hồ đã chuẩn bị xong rồi.
Ta hiểu.
Nhưng Lý Bạch...
đương nhiên không tin trên đời
lại có cánh cửa...
không mở ra cho ông ấy.
Phủ Quận thú,
Giang Hạ
Lý huynh.
Ta đợi ở... ngoài cửa.
Cao huynh, cùng đi đi.
Cần gì phải đợi ở ngoài?
Vị quan này, ta không quen.
Tổ tiên cũng chưa từng có giao tình gì.
Cao huynh, tài hoa của Lý Bạch ta...
đáng giá hơn vạn lần quen biết,
trăm triệu năm giao tình.
Ta đi đây.
Mời về đi, mời về đi.
Đại nhân hôm nay làm chính vụ mệt mỏi,
không thể đích thân gặp mặt.
Đại nhân đã đọc văn của ta chưa?
Lệnh tôn của cậu là thương nhân?
Vâng, gia phụ làm nghề buôn bán.
Sản nghiệp đến tận Kim Lăng, Dương Châu.
Kẻ buôn người bán,
loại tiện dân hạ đẳng như vậy,
mà cũng dám đến hành quyển?
Có mắt không tròng!
Có mắt... không tròng!
Cao huynh, đi thôi.
Không chấp kẻ tầm thường
có mắt không tròng này.
Chúng ta đến Lầu Hoàng Hạc
uống một chén, thế nào?
Đi thôi, Cao huynh.
Lúc này ta mới biết,
Lý Bạch hóa ra là con của thương nhân.
Pháp luật của triều ta,
thương nhân dù giàu có vẫn là hạ dân.
Con của thương nhân ngay cả thi khoa cử
cũng không được tham gia.
Nhanh lên, Cao huynh.
Ông ấy muốn có công danh,
chỉ có thể đi con đường hành quyển
để cầu tiến cử.
Đại Bằng một sớm cùng mây dậy
Nhưng con đường này
chẳng phải càng khó hơn sao?
Vút thẳng trời cao chín vạn trùng.
Tài hoa của ông ấy
như minh châu trong phòng tối,
rực rỡ dễ thấy.
Lầu
Hoàng
Hạc
Nhưng ông ấy cũng là người ta từng gặp...
mà ngây thơ non nớt nhất.
Tiểu nhị, tiểu nhị! Lại đây!
Vâng, tới đây!
Có rượu ngon cứ mang lên.
Được ạ.
Nào Cao huynh, mau cạn ly.
Cao huynh, mau lại đây.
Huynh xem Trường Giang này.
Nó chảy qua quê ta đó.
Vạn sông nghìn núi.
Chỉ một dòng sông này
đã hộ tống ta suốt cả chặng đường.
Cao huynh, quê huynh có sông lớn không?
Ở Bột Hải có... Hoàng Hà.
Ta chưa từng tới Hoàng Hà.
(Lên lầu Quán Tước)
Nhưng đã đọc bài "Đăng Quán Tước Lâu" đó.
Vầng dương nương núi lặn
Hoàng Hà trút biển trôi.
Vương Chi Hoán à, quả là thơ hay.
Tiểu nhị! Tiểu nhị!
Tới đây!
Khách quan có việc gì ạ?
Ta hứng thơ dâng trào,
muốn đề một bài thơ
trên Lầu Hoàng Hạc của các ngươi.
Bảng thơ của nhà ngươi đâu?
Khách quan, ngài cũng biết làm thơ ạ?
Đương nhiên.
Khách quan... có công danh gì chưa ạ?
Sắp có rồi, ngay trong tầm tay.
Khách quan, hay là để tại hạ
mang thêm cho ngài mấy món ngon.
Còn vụ đề thơ, rắc rối lắm.
Đừng lôi thôi, mau đưa ta đến bảng thơ.
Được được được.
Đi!
Khách quan từ từ thôi.
Tệ lầu chỗ tại hạ lịch sử lâu đời.
Mấy trăm năm nay,
đã có vô số khách đến đề thơ.
Cứ nhìn thơ ở khắp nơi là biết.
Lầu tốt, lầu tốt.
Tiểu nhị, Lầu Hoàng Hạc
của các ngươi từ trước đến nay,
bài thơ hay nhất đề ở đâu?
Ta sẽ đề thơ ở bên cạnh.
Người kia là ai?
Từ trước đến nay,
bài thơ hay nhất thì...
Nhìn bộ đồ trắng đó
chắc chỉ là một thường dân.
Tiểu nhân không hiểu ạ.
Nhưng khách bốn phương qua lại đều công nhận.
Là bài mới đề năm kia.
Ồ, chỉ mới năm kia sao?
Đó là do Thôi Hiệu, Thôi công tử đề.
Thôi công tử xuất thân từ
họ Thôi ở Bác Lăng.
Họ Thôi ngài biết đấy,
đứng đầu Lục đại thế gia.
Vị Thôi công tử này,
chưa đến 20 đã đỗ tiến sĩ.
Nói ít thôi, mang bút ra đây.
Bút của ngài đây.
Chính là bài này?
Vâng, Thôi công tử
sau khi uống rượu hứng lên tiện tay đề.
Thư pháp của Thôi công tử
cũng thật đẹp.
Thật là cái gì cũng giỏi.
Người xưa cưỡi hạc, bay đi khuất
Bỏ trơ Hoàng Hạc, một tòa lâu
Hạc vàng một sớm, bay đi biệt
Mây trắng ngàn năm, hững hờ sầu
Hán Dương cây ngả, soi dòng nước
Anh Vũ cỏ thơm, mướt một mầu
Hoàng hôn buông ngóng, quê mù mịt
Sóng khói phủ sông, xót lòng sầu.
Tuyệt! Tuyệt diệu!
Thật là đại tài!
Thôi công tử vừa trẻ, vừa tuấn tú, xuất thân lại tốt,
còn tài hoa như vậy.
Hai tên ngốc ở đâu ra vậy?
Tuổi trẻ vô tri, cũng dễ hiểu thôi.
Khác gì hai tên ngốc.
Cao huynh.
Huynh đi Trường An về phía tây.
Ta đi Dương Châu về phía đông.
Từ biệt ở đây.
Rồi sẽ có ngày,
ta viết ra một bài thơ lấn át
cả các thi nhân kim cổ của Lầu Hoàng Hạc.
Cao huynh, hẹn huynh một năm.
Một năm sau, bất kể huynh ở Trường An
có đạt được công danh hay không,
nhất định phải đến Dương Châu tìm ta.
Ta sẽ dẫn huynh đi xem lầu ca vũ
của Nhị Thập Tứ kiều ở Dương Châu,
còn có mỹ cảnh ngọc nhân.
Một năm sau, nhất định sẽ đến.
Múa trường kiếm, dựng mày ngài
Nước trong soi đá, trắng tinh tinh.
Cao Tam Thập Ngũ.
Những áng gấm vóc trong lòng huynh,
rồi sẽ có ngày cất thành lời.
Ngả mũ xuống, ghé huynh cười
Nhắm rượu huynh, ngâm thơ huynh.
Trường An.
Đó là lần đầu tiên ta đến Trường An.
Trường
An
Xin lỗi vị huynh đài, xin lỗi.
Gia giáo không nghiêm, sao dạy người ngoài, hoang đường.
Trường thi điểm danh.
Vương Xương Linh!
Vương Xương Linh chưa đến sao?
- Thường Kiến! Thường Kiến đến chưa?
- Đây, đây, đây.
- Giơ tay, xoay người.
- Được.
Bảo ngươi xoay mà cũng lề mề.
Có hiểu tiếng người không?
Sang bên kia xếp hàng.
Ta sách vở không tinh, khoa cử không thành.
Coi như cũng tránh được cái sỉ nhục này.
Không đi ứng thí, vẫn còn "chế cử".
Thiên tử trực tiếp khảo thí,
cũng có thể đỗ đạt.
Thánh thượng vốn không câu nệ,
vẫn mong tìm kiếm nhân tài.
Chế cử à, lại càng cần có đại quý nhân tiến cử.
Trốn rồi?
Kệ hắn đi, không cần đuổi.
Trình công công tuổi trẻ đã thành danh,
là môn hạ của vị công công nào?
Ta là môn hạ của Cao công công.
Cao công công một lòng trung thành,
lại bị Trương hoàng hậu,
Lý Phụ Quốc gièm pha hãm hại,
lưu đày mà chết.
Lần này hoàng đế
diệt trừ bè đảng Trương hoàng hậu,
Lý Phụ Quốc, là do ta tự tay giết.
Công công không quên sư môn,
thật hiếm có.
Tiếc là năm xưa
môn hạ nhà họ Cao ở Bột Hải,
không có ai như công công.
Đến Trường An, ta mới biết,
trong lòng người Trường An,
nhà họ Cao đã sớm suy bại rồi.
Trường
An
Phủ
Kỳ
Vương
Lý Quy Niên
Ơ kìa, cẩn thận chút chứ.
Lý tiên sinh... x-xin lỗi.
Kỳ Vương nói ngươi múa thương rất giỏi,
nhất quyết bắt ta
thêm tiết mục của ngươi vào,
để biểu diễn cho
Ngọc Chân công chúa tối nay.
Lý Quy Niên ta xem thế nào
cũng không thấy
ngươi múa thương hay ở chỗ nào.
Cái thế của ngươi,
không giống múa, mà giống sắp ra trận giết giặc.
Lý tiên sinh, x-xin hãy chiếu cố.
Ta nhất định sẽ cố hết sức,
nhất định phải được vỗ tay tán thưởng.
Ngọc Chân công chúa
có gì mà chưa thấy qua?
Ngươi tự cầu phúc cho ngươi đi.
Được rồi.
Nể mặt Kỳ Vương, ta cũng phải đồng ý.
Còn người chơi đàn kia nữa,
ta cũng phải đi xem một chút.
Kỳ Vương tối nay
một lúc nhét cho ta hai người mới.
Nắng soi trang điểm, gương đáy nước
Gió lùa tà áo, ngát hương sen.
Công tử trên bờ, con ai nhở...
Kỳ Vương.
Chỉ có Kỳ Vương.
Kỳ Vương
Ngọc
Chân
công
chúa
Kỳ Vương quý nhân tài.
Ông ấy nói...
Thánh thượng bây giờ sủng ái nhất là
muội muội Ngọc Chân công chúa.
Chỉ cần là người công chúa tiến cử,
Thánh thượng đều ưu ái.
Đêm đó, Kỳ Vương mời khách,
để ta có cơ hội thể hiện tài năng với
Ngọc Chân công chúa.
Có hơi đáng sợ.
Đây là thương pháp
để ra trận giết giặc, rất lợi hại.
Thương ơi là thương.
Thương pháp nhà họ Cao
chỉ biết đem ngươi ra trận giết giặc,
không biết làm thế nào để ngươi
lấy lòng phụ nữ.
Sau lưng dám phỉ báng công chúa.
Ai?
Cao Thích nhà ngươi khá lắm.
Ta trêu ngươi thôi, xem ngươi sợ chưa kìa.
C-Còn bé mà lắm trò đấy.
Kỳ Vương đã sớm nói cho ta biết
việc tối này rồi.
Thương pháp hay thật.
Nhưng tiếc thật.
Thương pháp vô địch nhà họ Cao
xông pha trận mạc trên chiến trường,
hôm nay lại đành phải mua vui
lấy tiếng vỗ tay trong một bữa tiệc nhỏ.
Vị công tử này,
thân thế ra sao trong phủ Kỳ Vương?
Ta không phải người của phủ Kỳ Vương.
Tại hạ họ Đỗ, tên một chữ Phủ.
Đỗ Phủ, người Kinh Triệu.
Đỗ
Phủ
thời
niên
thiếu
H-Hóa ra là n-nhà họ Đỗ ở Kinh Triệu.
N-Ngưỡng mộ đã lâu.
Mau lại đây nghe.
Ngoài ngươi ra,
đây cũng là được Kỳ Vương sắp xếp.
Người này... l-là ai?
Ngươi chắc cũng đã nghe qua
đại danh của hắn.
Hắn xuất thân họ Vương ở Hà Đông.
Vương Duy
Vương Duy, Vương Ma Cật.
Nước Nam đậu đỏ mọc
Xuân tới nảy cành non
Ta nghe nói
hắn thơ họa đều tuyệt diệu.
Nhưng không ngờ,
cầm kỹ cũng cao siêu như vậy.
Chỉ là con người hắn, tính tình quá thanh lãnh.
Ta trêu hắn nói chuyện tí chút
mà chả thèm để ý gì cả.
Tính cách như vậy,
hành quyển làm sao mà được.
Cho nên tối nay,
Kỳ Vương mới đặc biệt tạo điều kiện.
Con người ngươi ta thích.
Cao Thích, ngươi còn tài nghệ nào khác không?
Ngọc Chân công chúa thích âm nhạc.
Vũ đạo.
Còn có hội họa.
Cầm kỳ thư họa, ta đều không biết.
Nếu là thơ thì...
Bên này.
- Công tử quả là tuấn tú.
- Đây là có ý gì?
Bộ y phục này mới xứng với chàng.
Ngọc Chân công chúa đến.
Bái kiến công chúa, vương gia.
Vừa rồi không biết người chơi đàn mặc áo trắng
lại là Ma Cật tiên sinh.
Đại danh của tiên sinh,
ta ngưỡng mộ đã lâu.
Mời tiên sinh cùng ngồi ghế trên đi.
Không dám, không dám.
Ngươi muốn tiến cử Ma Cật tiên sinh,
cứ nói thẳng là được.
Công chúa sáng suốt,
tự nhiên sẽ nhận ra anh tài.
Mời.
Thật ra cầm kỳ thư họa,
ta cũng không giỏi lắm.
Nhất là chữ của ta, xấu mù mịt.
Luyện thế nào cũng không đẹp lên được.
Làm thơ thì ta thích.
Nhưng làm thơ, ai cũng biết mà.
Tân khoa tiến sĩ, đến hái hoa rồi.
- Mau xem.
- Thám hoa là gì vậy?
Là một tục lệ.
Vào ngày này, tân khoa tiến sĩ
có thể vào bất kỳ vườn hoa nào
trong thành Trường An
để hái hoa,
dùng để trang trí cho Khúc Giang yến tối nay
chúc mừng tân khoa tiến sĩ.
Kỳ thi tiến sĩ năm nay, lấy ít lắm luôn á.
Khó như lên trời.
Cảm ơn! Cảm ơn các vị.
Thám Hoa lang quân!
Tương lai sáng láng!
Cô nương, không bị thương chứ?
Thất lễ, thất lễ rồi.
Là ngươi, người múa thương đêm qua.
L-Là cô?
Đa tạ công tử.
Xin lỗi, cô nương không sao chứ?
Không sao, không sao, công tử yên tâm.
Tân Khoa Tiến Sĩ
Thường Kiến
Vậy thì tốt.
Sợ oanh cười nhạo, hoa khinh miệt
Đành ở Trường An tạm một xuân.
Thật trùng hợp, cô nương à.
Chúng ta đang định đến Khúc Giang yến
để hát một bài,
không ngờ lại được gặp ở đây.
Thám hoa lang quân
đã tặng hoa cho cô nương,
năm nay nhất định sẽ rất may mắn đây.
Cô nương!
Đêm qua ở phủ Kỳ Vương...
cô nương h-hát khúc gì vậy?
Lời m-mới hay làm sao.
Mấy hôm trước ta mới học được.
"Khúc hái sen"
Người viết lời là
một lang quân trẻ tuổi tài hoa.
Lý Bạch.
Lý Bạch?
Cô nương, chúng ta mau đi thôi.
Khúc Giang yến mỗi năm một lần,
không thể đến muộn được.
Lý Bạch.
Danh tiếng của ông ấy
đã vang xa đến Trường An.
Đến một ca nữ cũng biết tên.
Vương Duy, Lý Bạch, họ đã đúng.
Kẻ vô danh không nên đến Trường An.
Ta nên đến
các quận bên ngoài trước,
sau khi thành danh,
mới đến Trường An vươn tầm.
Cho nên ngài đã về quê?
Đúng, nhưng trước khi về quê,
ta quyết định đi thực hiện
lời hẹn một năm trước.
Ngài đến Dương Châu sao?
Ta đến Dương Châu.
Ngoài
thành
Vân
Sơn
Mau về bẩm báo.
Dương
Châu
Khổ công mãi mới hái được
ở chùa Đại Minh.
Cô nương!
Ngươi đền hoa cho ta.
Dương Châu.
Đúng là một nơi dịu dàng
khiến người ta tiêu tiền.
Đến Dương Châu, vào khách điếm hỏi Lý Bạch,
ai ai cũng biết.
Huynh ấy đâu? Huynh ấy ở đâu?
Cao huynh! Cao huynh!
Thật không ngờ
huynh lại đến vào đêm nay.
Tốt quá, ta nhớ huynh quá.
L-Lý huynh.
Hẹn một năm, quyết không thất hứa.
Hẹn một năm gì chứ?
Vị này chính là
người ta đã kể với các huynh,
bên hồ Động Đình sức mạnh như vạn quân,
một bước giết một tên giặc,
nhà họ Cao ở Bột Hải,
Cao Thích, Cao Tam Thập Ngũ.
Huynh đến thật đúng lúc.
Chúng ta đang định làm đại sự.
Việc gì?
Đi cứu một người.
Nào, nào, nào.
Tại một nơi đầm rồng hang hổ,
giải cứu một vị quốc sắc thiên hương.
Đầm rồng hang hổ?
Đứng lại!
Cao huynh!
Huynh không xem mình đã cứu ai sao?
Lý công tử.
Ta đang ở tiệc của Tô công tử,
mới múa được một nửa,
công tử đột nhiên xông vào cướp ta đi,
định bắt ta đi đâu vậy?
T-Tiệc?
Tô Thập Lục, kẻ vô vị.
Múa cho kẻ vô vị, vô vị cùng cực.
Ta giải cứu cô khỏi sự vô vị cùng cực,
cô nên đa tạ ta thế nào đây?
Đạ tạ huynh?
Nhưng mẹ ta
sẽ không tha cho huynh đâu.
Thôi kệ đi, bây giờ chúng ta
cùng đến phủ Bùi công tử.
Bùi công tử cũng đến sao?
Cha của Bùi Thập Nhị,
Bùi tướng quân tối nay có một bữa tiệc,
đã mời Ngô Đạo Tử đến vẽ tranh.
Bùi tướng quân sẽ đích thân múa kiếm
để giúp vui cho ông ấy.
Tranh của Ngô Đạo Tử,
kiếm của Bùi tướng quân,
song tuyệt của Đại Đường,
duy nhất đêm nay.
Tiệc đó mới là tiệc chứ!
Dừng thuyền!
Cô ấy ở trên cái thuyền kia! Mau chèo!
Nhanh, nhanh, nhanh! Mau chèo đi!
Lý công tử, đừng giận.
Không đến được tiệc của Bùi tướng quân,
là ta không có phúc phận.
Hay là, ta ở ngay trên thuyền này,
múa một điệu Giá Chi vũ
ta mới học được nhé.
Cũng được, được.
Cô múa, ta gõ trống cho cô.
Đa tạ Lý công tử.
Quả là điệu Giá Chi vũ.
Nụ cười mỹ nữ giá ngàn vàng
Xiêm y phất phới, khúc Hồ vang.
Lý công tử, điệu múa đêm nay,
đẹp không?
Có thể sánh với trăng sáng trên sông.
Nào, tất cả vàng bạc trên người ta
đều thưởng cho cô.
Cảm ơn công tử.
Nhưng mà...
tối nay công tử gây ra chuyện lớn như vậy,
về phần mẹ ta,
công tử cũng nên an ủi một chút chứ.
Không sai, không sai.
Đây là nhẫn bạch ngọc Thiên Sơn.
Cầm lấy.
Đa tạ công tử.
Điệu múa tuyệt diệu như vậy,
đêm mới đẹp làm sao.
Thanh xuân vừa qua mất
Ngày tháng vẫn sục sôi.
Chỉ e sen nở muộn
Lòng này đã bồi hồi.
Tương tư vào mộng ảo
Đêm ngày hướng mây trôi.
Nào, nào, nào.
[Bùi Phủ]
Lợi hại thật.
Không nhìn rõ.
Đến muộn rồi, đến muộn rồi.
Nán lại trên sông lâu quá.
Đến cửa sổ hoa.
Ta ngộ ra rồi!
Ta ngộ ra đạo của thư pháp rồi!
Trương
Húc
Ta ngộ ra rồi!
Trương Húc xem tranh của Ngô Đạo Tử,
liền ngộ ra đạo của thư pháp.
Ta ngộ ra
đạo của thư pháp rồi!
Trương Húc đắc đạo rồi.
Nào, Cao huynh.
Được.
Thật là may mắn.
Tuyệt diệu, tuyệt diệu.
Chỉ có ở nơi phồn hoa như Dương Châu
mới có hội hay như vậy.
Đêm vẫn còn dài,
chúng ta nên đến ca phường nào
tiếp tục cuộc vui đêm nay đây?
Đêm nay phải vui cho hết,
cho đến khi rạng đông hửng sáng.
Được, được, được, được.
Cao huynh, đi thôi.
Lý huynh, thứ cho ta nói thẳng.
Huynh vung tiền như rác,
nụ cười thôi mà bỏ ngàn vàng.
Làm sao tính kế lâu dài được?
Với tài hoa của huynh,
lẽ nào lại dùng cho những đêm ca múa sao?
Cái này... cái này...
Không dùng cho đêm Dương Châu
với rượu ngon người đẹp,
thì dùng ở đâu đây?
Đại trượng phu,
p-phải báo đáp quốc gia, kiến công lập nghiệp.
Báo đáp quốc gia?
Có tài, là có thể báo đáp quốc gia sao?
Từ lâu đã nghe đại danh
thương pháp nhà họ Cao.
Cao công tử tự phụ tài cao,
có bằng lòng cùng kẻ tầm thường vô tài vô đức
lãng phí thời gian này,
tỉ thí một phen không?
Mời.
Hay, hay, hay!
Kiếm nhà họ Bùi, thương nhà họ Cao,
đều là võ nghệ thực chiến
được tôi luyện trên sa trường.
Thế mới là tỉ thí.
Phải, thương của nhà họ Cao chúng ta,
không phải để múa,
mà là để...
giết giặc.
Hay, hay, hay!
Hóa ra bất kể là múa kiếm, hay là phá địch,
kiếm pháp đều tương thông.
Ta cũng hiểu rồi.
Cha ta kiếm pháp cao minh,
lập công hiển hách.
Nhưng mà, hiện nay Lý Lâm Phủ làm tướng,
ông ta chỉ muốn đề bạt tướng ngoài,
để kìm hãm thế tộc người Hán.
Cha ta,
cho dù có kiếm pháp cao đến đâu,
cũng chỉ có thể ở nhà tại Dương Châu,
múa kiếm mua vui cho người ta.
Cao huynh, huynh có biết không?
Tất cả con cháu nhà họ Bùi,
chỉ có ta...
học được hết
kiếm pháp chân truyền nhà họ Bùi.
Có điều...
ta là một nữ tử.
Tài hoa ư, báo quốc kiểu gì đây?
Tài hoa của một nữ tử sao?
Tài hoa.
Hoa lê say xuân sắc
Suối biếc gảy khúc đàn.
Ngày vui đâu trở lại
Gió mưa tựa năm tàn.
Trong thành Dương Châu,
ai ai cũng biết nàng.
Một kỳ nữ tử, thơ kiếm đều hay.
Nàng cải trang thành nam,
Bùi tướng quân cũng nhắm mắt cho qua.
Không sao, không sao,
huynh là thua Bùi Thập Nhị nà.
Không có gì phải mất mặt hết.
Đi uống rượu thôi, đi thôi.
Đi uống rượu.
Lý huynh, là ta thua rồi.
Ta cũng đã hiểu ra.
Là ta tuổi trẻ nông nổi, tự cho là đúng.
Cao Thích tài học không đủ, võ nghệ không tinh.
Ta muốn về quê khổ luyện,
chăm chỉ đọc sách.
Cho đến một ngày, khi đã chuẩn bị xong,
cuối cùng sẽ thể hiện tài nghệ.
Lý huynh, từ biệt.
H-Huynh mới đến Dương Châu mà?
Đại Bằng rồi sẽ có ngày
vút bay lên trời xanh.
Cao Tam Thập Ngũ.
Vừa rồi huynh đột nhiên
không nói lắp nữa.
Phải đó, phải đó.
Từ ngày đó, ta không nói lắp nữa.
Bẩm Trung thừa.
Công công, quân tình khẩn cấp.
Đại quân Thổ Phồn
đã ra khỏi thành Vân Sơn,
đang tiến về Lô Thủy quan.
Đại quân?
Đã tận mắt chứng kiến, chắc chắn không sai.
Cả kỵ binh và bộ binh,
cộng lại có khoảng bảy đến tám vạn.
Còn cách Lô Thủy quan bao xa?
(10 km, 6 tiếng đồng hồ)
20 dặm, 3 canh giờ.
3 canh giờ.
Trình công công mời ngồi.
Chúng ta vẫn còn thời gian.
Ta đã về Lương Viên ở Thương Khâu.
Lương
Viên
Nhà họ Cao
vẫn còn mấy mẫu ruộng bạc màu,
mấy gian nhà cũ.
Thoáng chốc, 3 năm trôi qua.
Lại một mùa xuân về.
Làng cây xanh bóng ngả
Thành biếc núi nghiêng tà
Ta nói này, Cao đại ca.
Tại sao mọi người đọc sách đều tự đọc,
còn huynh cứ phải
để ta đọc một lần cho huynh nghe,
mới nhớ được vậy?
Này, Cao Thích!
Bọn ta bắt được một tên trộm
trong miếu ở đầu làng.
Hắn nói là bạn của ngươi.
Cao huynh, lâu rồi không gặp.
Lý Bạch?
Phải, phải, phải.
Là một người bạn cũ của ta.
Phiền các vị thả ra.
Ban ngày ban mặt
trần như nhộng ngủ trong miếu,
nhìn là biết không đứng đắn.
Xin lỗi, xin lỗi.
Huynh ấy từ xa đến,
bình thường có hơi tùy hứng.
Cao công tử đã nói là bạn rồi.
Giải tán đi, giải tán.
Lý huynh.
Lý huynh, sao huynh lại đến đây?
Cao Thích.
Còn nhớ trò Tương Phốc ta dạy huynh không?
Lấy hư chế thực.
Nào, nào, nào, đấu một ván.
Cao Thích, tiến bộ không nhỏ đấy.
Huynh thắng rồi, huynnh thắng rồi, Cao Thích.
Sắc mặt không tệ.
Lý huynh, dạo này vẫn khỏe chứ?
Dạo này không khỏe chút nào.
Mấy tháng trước ta bệnh nặng lắm.
Suýt nữa thì chết bệnh ở Dương Châu rồi.
Thôi bỏ đi.
Nào, đi uống rượu, đi thôi.
Được, được.
Đúng lúc, ta mới câu được mấy con cá nhỏ,
vừa hay để nhắm rượu.
Cao huynh, học Khương Thái Công câu cá à?
Thái Công chưa bao giờ câu được cá.
Ta thì câu được rồi đây.
Nào.
Mấy năm nay ta khổ luyện võ nghệ.
À phải, ta cũng bắt đầu học làm thơ.
Cái này ta biết.
Lặng buồn nhìn cỏ úa
Ngàn dặm gió lai dai.
Lý huynh đã đọc thơ của ta sao?
Trên giang hồ đã có lưu truyền.
Cao huynh, gấm vóc trong lòng huynh
cuối cùng đã cất lời.
Phát âm cũng dễ hơn rồi,
chỉ là đọc sách vẫn còn hơi khó.
Vẫn phải nhờ học trò trong làng
đọc trước một lần cho ta nghe,
mới đọc vào được.
Không sao, không sao, có làm sao đâu.
Thời niên thiếu ta đọc sách ở núi Tượng Nhĩ.
Mãi mà không tiến bộ.
Có một ngày ta trốn học ra ngoài.
Huynh có biết
ta thấy gì bên bờ suối không?
Một bà lão đang mài
một cây chày sắt to như thế này.
Ta liền hỏi bà,
bà mài cái này làm gì?
Bà lão nói...
có công mài sắt, có ngày nên kim.
Sau đó ta liền quay về đọc sách.
Đọc sách vốn dĩ đã là khó rồi.
Huynh xem, ta phải chăm chỉ đấy thôi.
Lý huynh, thật sự có chuyện đó sao?
Ta nói đương nhiên là thật rồi.
Cao huynh, vẫn còn độc thân sao?
Nhà nghèo như vậy, công danh lại mịt mờ,
nữ tử nhà nào
thèm để mắt đến Cao Thích ta chứ?
Ta sắp lấy vợ rồi.
Chúc mừng, chúc mừng.
L-Là tiểu thư nhà nào vậy?
Nhà họ Hứa ở An Lục.
Là nhà họ Hứa từng làm đến tể tướng?
Chính xác.
Vậy thì càng phải chúc mừng Lý huynh.
Đây chính là Lương Viên
300 dặm danh chấn thiên hạ.
Ngàn năm qua đi,
Lương Viên chỉ còn lại
bức tường đổ với mấy đài hoang.
Phồn hoa thế gian như mộng,
tựa như hoa quỳnh sớm nở tối tàn.
Mấy năm ở Dương Châu,
chẳng qua là một giấc mộng lớn.
Từ cái ngày ta và huynh từ biệt,
trong nhà ở Kiếm Nam
liền truyền đến tin dữ.
Cha ta đột nhiên lâm bệnh không qua khỏi,
khi vẫn còn độ tuổi sung mãn.
Cha ta là người giữa trời đất này,
yêu thương ta nhất.
Sau khi ta về nhà,
hai người anh của ta đã chia gia tài xong.
Nói rằng mấy năm qua
ta đã tiêu hết phần gia sản của mình rồi.
Không còn một đồng.
Trong một đêm, ta lại trở thành
một kẻ sa cơ lỡ vận bị người ta ghét bỏ.
T-Ta hoàn toàn không hay biết.
Ta bị đuổi ra,
tá túc trong một khách điếm nhỏ.
Rồi đột nhiên bệnh nặng một trận,
suýt nữa thì chết.
Đêm đó...
Đầu giường ánh trăng rọi
Ngỡ mặt đất phủ sương
Ngẩng đầu nhìn trăng sáng
Cúi đầu...
nhớ cố hương.
Ta biết bài thơ này của huynh.
Vừa rồi nói đến,
ta muốn từ giã cuộc sống lang bạt,
ta muốn lấy vợ.
Một tháng sau ta sẽ đến An Lục,
bái kiến nhà họ Hứa.
Nhà họ Hứa có một sân viện
mà ta có thể ở.
Cũng muốn sinh con đẻ cái.
Mặc dù con trai của ta không thể mang họ Lý,
nhưng mà, nhà họ Hứa này...
dù sao cũng là dòng dõi thế gia.
Huynh định ở rể nhà họ Hứa sao?
Ông ấy nói, nhà họ Hứa là danh gia.
Đi ở rể nhà họ Hứa,
ông ấy có thể từ đó
mà thay đổi thân phận.
Ông ấy vốn là con của thương nhân,
hậu duệ của hạ dân.
Con cháu đời sau sẽ đổi sang họ Hứa
cũng là chuyện tốt.
Ta thì kiên quyết phản đối.
Ở rể mà nói...
Trên cái đất Đại Đường ta,
ở rể là bị thiên hạ xem thường nhất.
Tương lai ông ấy
còn mặt mũi nào để đối diện với...
liệt tổ liệt tông nhà họ Lý đây?
Sắp đến Cách Tương Dương rồi, huynh xem.
Ông ấy nhờ ta
cùng ông ấy đến Tương Dương.
Để thỉnh giáo chuyện này với...
một người bạn mà ông ấy
tôn trọng và tin tưởng nhất.
Nếu người bạn này cũng phản đối,
chuyện ở rể coi như bỏ luôn.
Mạnh Hạo Nhiên...
nhà ông ấy là tiên cảnh trần gian.
Cao huynh, huynh nhất định
sẽ thích Mạnh Hạo Nhiên cho xem.
Mạnh Hạo Nhiên.
Ta đương nhiên
đã nghe qua cái tên này rồi.
Giấc xuân chẳng biết sáng
Khắp chốn chim hót vang
Đêm qua nghe mưa gió
Rụng hoa biết mấy ngàn?
Nhà họ
Mạnh
Chủ nhân không có nhà,
đã ra ngoài hôm kia rồi.
Ra ngoài rồi á?
Chủ nhân có dặn...
nếu có bạn bè đến thăm thì nói đã đến Giang Hạ,
và đi thuyền đến Dương Châu.
Ta phải đi đuổi theo.
Lý huynh.
Mau, chúng ta đuổi đến Giang Hạ.
đuổi kịp Mạnh tiên sinh trước khi thuyền đi.
Chuyện ở rể nhà họ Hứa,
ta từng viết một bức thư cho Mạnh tiên sinh.
Chắc là tiên sinh
đến Dương Châu tìm ta rồi.
Chúng ta lại đến Giang Hạ.
Lầu Hoàng Hạc.
Cho hỏi thuyền đi Dương Châu ở đâu?
Thuyền đi Dương Châu vừa mới nhổ neo đi rồi.
Lý huynh.
Lý huynh!
Mạnh tiên sinh!
Chuyện ta thỉnh giáo tiên sinh,
nên hay không nên?
Gió lớn quá, không nghe thấy đâu.
Mạnh tiên sinh!
Cao huynh, cho ta mượn chút sức.
[Có nên không?]
[Nên]
Tiểu nhị!
Mang bút mực lại đây cho ta.
Ta muốn đề thơ.
Được mà, khách quan đừng kéo.
Buồm xa khuất bóng sau mây biếc
Chỉ thấy Trường Giang chảy mãi đâu.
Tiểu nhị, thấy mấy câu thơ này hay chứ,
viết ra so với Thôi Hiệu thì thế nào?
Thơ hay, thơ hay.
Chỉ là, khách quan viết hơi ít.
Mới có 4 câu.
Thôi công tử người ta là 8 câu.
Độ hay có liên quan đến số câu sao?
Cao huynh.
Vừa rồi tự dưng hứng thơ dâng trào.
[Không nên]
Sau lần từ biệt đó,
thoáng chốc lại mấy năm.
Ta quyết định đi tòng quân.
Ta là một người vụng về.
Không có sự phóng khoáng của Lý Bạch,
càng không giống Lý Bạch, Vương Duy
để mà mang cái tài đi tung hoành.
Nhà họ Cao ta
vốn xuất thân là quân nhân.
Vào sinh ra tử, giành lấy cái danh.
Đây là số mệnh của nhà họ Cao ta.
Kế Châu
Tái Bắc (Phía Bắc Vạn Lý Trường Thành)
Cao công tử vốn có tiếng văn chương,
sao không ở lại trong quân của ta
làm một tham quân ký thất?
Mà lại đi lĩnh một đội kỵ binh nhỏ?
Trương
Thủ
Khuê
Tướng quân, tại các quận An Đông...
là nơi tổ phụ ta
30 năm trước chinh chiến.
Con cháu bất tài,
không dám hổ thẹn với tổ tiên.
Phải mặc giáp cầm binh,
ra trận chiến đấu.
Nào, nào, nào.
Hắn đang lĩnh
một đội kỵ binh tiên phong.
Nếu ngươi thắng hắn,
ta sẽ cho ngươi một đội kỵ binh.
Được, tỉ thí cái gì?
Tương Phốc.
Tương Phốc hay đó.
Đối thủ là người Khiết Đan,
cũng rất nổi tiếng về Tương Phốc.
Được, Tương Phốc.
Hay!
Không hổ là hậu nhân nhà họ Cao.
[Lệnh]
[Đường]
Cao đội chính.
Ta ở Kế Châu một năm.
Không viết một bài thơ nào.
Khiết Đan xuất binh rồi.
Ta phụng mệnh
đi trinh sát quân Khiết Đan.
Nhưng trong mấy tháng,
vẫn không tìm thấy
tung tích quân chủ lực của Khiết Đan.
Bên kia, ở bên kia!
Khiết Đan đốt cả đồng rồi!
Mau lui!
Tướng quân có lệnh!
Một lữ kỵ binh trinh sát
của quân cánh phải...
bị vây ở bờ nam Tiểu Hà,
cách đây 12 dặm về phía tây bắc.
Tất cả khẩn cấp xuất phát giải vây!
Toàn quân xuất phát!
Đi!
Từ đầu đến cuối,
chúng ta đều không tìm thấy
quân chủ lực của Khiết Đan.
Quân lệnh tiếp theo ta nhận được...
là toàn quân rút về nơi trấn thủ.
Rút quân...
Xuống ngựa, xuống ngựa!
so với tiến quân...
nguy hiểm hơn nhiều.
Hay!
Cao Tam Thập Ngũ.
Quân Kế Châu này,
không phải là nơi ngươi nên ở lâu.
Về quê đi.
Đó là binh lính được cử đến Lũng Tây.
Tóc còn bạc hơn cả ta
mà vẫn cứ phải mặc giáp ra trận.
Đó là đình thơ của dịch trạm này.
Người nam kẻ bắc, ai yêu thích làm thơ,
đều lưu lại chút dấu tích ở đây.
Ngươi cũng muốn đề chứ?
Bên tường có than củi đó.
Ta ư?
Làm thơ lại rồi.
Hán gia yên trần tại đông bắc,
Hán tướng từ gia phá tàn tặc.
Nam nhi bản tự trọng hoành hành,
Cao Thích.
Này, Cao Thích!
Cao Tam Thập Ngũ!
Cao Thích!
Là ai?
Ta đây.
Lý huynh? Lý huynh!
Lý huynh, sao huynh lại ở đây?
Cao huynh à Cao huynh.
không ngờ lại gặp nhau ở đây.
Ta vừa mới ở trên bảng thơ
trong đình kia,
vô tình thấy được
bài thơ huynh vừa để lại.
Hỏi ra thì quả nhiên huynh ở đây.
Lý huynh à, huynh...
Sao huynh lại ăn mặc thế này?
Ta đang chạy trốn.
Bài thơ mới đó...
Cao Thích à,
là bài hay nhất mà huynh từng viết.
Chúc mừng.
Chiến sĩ quân tiền bán tử sinh,
Mỹ nhân trướng hạ do ca vũ.
Thiếu phụ thành nam dục đoạn trường,
Chinh nhân Kế Bắc không hồi thủ.
Cao Tam Thập Ngũ,
đây đều là những câu thơ tuyệt vời
sẽ lưu truyền thiên cổ đó.
Lý huynh, không dám nhận.
Lý huynh à,
tại sao huynh lại phải chạy trốn?
Chuyện dài lắm.
Mấy năm trước
từ biệt ở Lầu Hoàng Hạc,
ta bèn đến An Lục.
Sau đó, nhạc phụ của ta qua đời.
Ông ấy có thằng cháu họ xa nhận nuôi
kế thừa gia nghiệp.
Hắn làm khó ta trăm bề.
Mà lúc trước là huynh
khuyên ta đừng ở rể nhà họ Hứa mà nhỉ?
Một hôm, Đan Khâu Sinh đến thăm.
Ông ấy là người tu đạo,
bạn cũ của ta ở Thục quận.
Huynh có nghe qua tên ông ấy chưa?
Đương nhiên.
Đại bàng không ở tổ của chim sẻ.
Thế là ta rời khỏi An Lục.
Cùng Đan Khâu Sinh chu du thiên hạ,
tìm tiên hỏi đạo.
Đan
Khâu
Sinh
Chỉ là trước mắt
cũng không có kết quả gì.
Vừa hay có một người bạn
ở trong quân đội U Châu,
mời ta đến đó.
Ta liền nghĩ...
có lẽ ta có thể lập công báo quốc
ở nơi biên ải.
Cuối cùng, huynh biết ta
đã phát hiện ra điều gì không?
An Lộc Sơn...
có âm mưu tạo phản.
An Lộc Sơn làm tới Tiết độ sứ ba trấn,
là đại tướng biên quan
được triều đình trọng dụng nhất.
Lơ mơ là chém đầu đấy,
Lý huynh có bằng chứng không?
Ta biết chứ.
Hôm đó ta đến một tiệm may,
để lấy chiếc áo bào đã sửa.
Đây, chính là cái áo này.
Thợ may đã đưa nhầm
cho ta một chiếc áo bào khác.
Là một bộ quan phục,
có điều không phải quan phục của triều ta.
Lúc đó ta cũng thấy không có gì to tát.
Liền mang bộ quan phục đó trả lại.
Nhưng hóa ra...
Buổi chiều hôm đó, ta ra ngoài dạo chơi.
Lúc về đi ngang qua tiệm may,
đã thấy tiệm may đó bị thiêu rụi rồi.
Trong lúc ta còn nghi ngờ,
người bạn kia của ta vội vã đến tìm ta,
bảo ta đừng quay về nữa, lập tức trốn đi.
Thợ may và đám học trò, toàn bộ đã bị
binh lính trong phủ Tiết độ sứ bắt đi.
Xử chém cả rồi.
Khi ta vừa ra khỏi thành,
cổng thành liền đóng lại.
Chưa hết, trên đường đi,
ta phát hiện có một toán quân
truy đuổi phía sau.
Ta phải báo cho triều đình biết.
Ta nghĩ, bộ quan phục đó...
nhất định là do An Lộc Sơn
chuẩn bị để tạo phản.
Dùng để phong quan.
Đây là đại sự của cả đất nước.
Triều đình sẽ không nghe lời nói một phía
của một thường dân áo vải.
Ta phải tìm một người có quan chức,
thay ta dâng sớ lên triều đình,
bẩm báo việc này.
Báo một người, xử tử một người.
Có tác dụng quái gì chứ?
Ai đó?
Lòng dạ của An Lộc Sơn,
ở biên quan ai cũng biết.
Nhưng Lý Lâm Phủ
muốn An Lộc Sơn, Sử Tư Minh,
những phiên tướng này làm tay chân.
Còn Thánh thượng, tuổi đã cao.
Không muốn gây thêm chuyện.
Báo chi bằng không báo.
Túc hạ rốt cuộc là ai?
Hai vị đây,
Lý Bạch, Cao Thích.
Ta đã nghe qua tên của hai vị.
Hai vị là thi nhân.
Ngươi nghe qua tên ta rồi sao?
Mau nằm xuống!
Quân truy đuổi đến rồi.
Nếu đã là chuyện ai cũng biết,
tại sao chúng còn muốn truy sát ta?
Bộ quan phục đó...
có lẽ lúc này,
chúng chưa muốn để người khác biết.
Lý Bạch, ngươi tự mình ra đây đi.
Ngươi không ra,
ta sẽ phóng hỏa đốt nhà đấy.
Lý Bạch.
Thơ ngươi viết...
ta rất thích.
Này, đám người kia.
Đám huynh đệ của An Lộc Sơn.
Túc hạ là ai?
Tại hạ Quách Tử Nghi.
Quách
Tử
Nghi
một viên thiên tướng dưới trướng
Tiết độ sứ Lũng Hữu, Ca Thư Hàn.
Quách Tử Nghi.
Ngươi lại ở đây cơ à.
Lũng Hữu muốn quản chuyện
của Bình Lư chúng ta sao?
Muốn quản chứ.
Các huynh đệ trong nhà này của ta,
bị các ngươi làm ồn không ngủ ngon được.
Ai cũng đều muốn quản.
Ngưỡng mộ đại danh Quách Tử Nghi từ lâu,
thân thủ rất tốt.
Nếu ngươi đã muốn quản chuyện này,
chúng ta đành phải ghi thêm
một món nợ cho Lũng Hữu.
Tương lai sẽ bắt các ngươi
trả đủ một lượt.
Đi!
Hôm nay trước khi mặt trời lặn,
sẽ bị chém đầu thị chúng
tại dịch trạm sao?
Lúc thiên hạ có biến,
quốc gia cần chính là những người tài
có dũng có mưu như Quách huynh.
Sao có thể vì doanh trại bị cháy
trên đường hành quân,
mà liên lụy chủ tướng,
đem ra xử trảm chứ?
Quân quy vốn dĩ nghiêm khắc.
Trước đây ta từng chém người,
hôm nay ta bị chém.
Ý trời cả thôi.
Như vậy không được.
Trời ban tài năng cho chúng ta,
ắt có chỗ dùng.
Hôm qua ta đến,
đã nghe tin Ca Thư đại phu
dẫn quân đi về phía tây,
cách chỗ này nửa ngày đường.
Ca Thư đại phu
và nhà ta có giao tình xưa.
Ta đi cầu xin ông ấy.
Lý huynh, bằng mọi giá
phải bảo vệ được Quách huynh.
Trước khi mặt trời lặn,
ta nhất định sẽ về.
Đi nhanh về nhanh.
Tránh ra!
Hạ đao cứu người!
Vậy là, hai người đã cùng nhau
cứu Quách Tử Nghi một mạng?
Một người tài năng như vậy...
không nên chết oan uổng
vô danh như thế.
Ai ngờ được...
Quách lệnh công sau này
sẽ dẹp yên loạn An Sử,
khôi phục nhà Đường chứ?
Phải, không ai biết cả.
Cao huynh, huynh đã thuyết phục
Ca Thư Hàn thế nào?
Cũng chẳng có gì.
Được Ca Thư đại phu ưu ái,
ta hứa một ngày nào đó,
bất kể ông ấy xuất chinh nơi đâu,
ta đều phải nghe theo triệu tập,
vào phủ của ông ấy.
Chẳng phải huynh không muốn vào phủ
làm phụ trách văn thư sao?
Ta không muốn.
Ta đã cho mình 10 năm.
10 năm.
Cao Thích.
Lần đầu chúng ta gặp nhau,
là 10 năm trước nhỉ?
Phải.
10 năm.
Được.
Ta cũng cho mình 10 năm.
Để xem 10 năm sau, chúng ta...
có thể vượt vũ môn hay không.
Từ biệt ở đây, Cao Thích.
Một bước chân, một bước khó
Muôn nẻo đường, biết đi đâu?
Chờ thời cưỡi gió đạp sóng lớn
Dương thẳng buồm mây, vượt biển khơi.
Cao Tam Thập Ngũ!
Huynh về rồi à?
Huynh còn muốn ta
đọc sách cho nghe không?
Có tiến bộ không thế?
Không tiến bộ, vẫn cần chứ.
Được!
Lương
Viên
Lương Viên vẫn như cũ,
chỉ là thêm phần hoang tàn.
Không ngờ bài thơ ta viết
trong lúc phẫn uất ở dịch trạm,
lại được lưu truyền rộng rãi.
Từ đó, ai cũng biết Cao Thích ta
là một thi nhân.
Hơn nữa, sau nhiều năm khổ luyện,
ta cuối cùng cũng có thể
tự mình đọc sách.
Nhưng mà, việc thơ nổi tiếng...
lại khiến cho vị tướng quân...
"Tướng trong trướng, ngắm mỹ nhân ca"
xuất hiện trong thơ tức giận,
cũng khiến đám quyền quý trong triều...
tránh ta như tránh tà.
Kẻ họ muốn là
những kẻ nịnh hót bợ đỡ,
chứ không phải một văn nhân
có thể khiến họ thân bại danh liệt.
Một văn nhân...
Tại quê nhà Thương Khâu,
ta ở đó suốt 10 năm.
Cao Tam Thập Ngũ,
túc hạ dạo này vẫn bình an chứ?
Lý Bạch gửi thư đến.
Ông ấy nói,
trong 10 năm đã tìm tiên hỏi đạo.
Tiên đạo không tìm được,
nhưng lại ngày một nổi danh.
Ông ấy bất ngờ nhận được
chiếu của Thánh thượng,
triệu vào Trường An.
Bây giờ đã vào Hàn Lâm Viện,
rất được Thánh thượng tán thưởng.
Tiên hoàng sùng tín đạo pháp.
Lý Bạch nói,
người tiến cử ông ấy
là Ngọc Chân công chúa.
Ồ.
Ai mà ngờ Ngọc Chân công chúa
lại tiến cử Lý Bạch chứ.
Ngọc Chân công chúa
lúc đó đã nhập đạo môn,
yêu thích những người tu đạo,
những người thoát tục.
Người thoát tục...
(Tạo danh tiếng ở núi Chung Nam gần kinh thành để làm lối tắt lên làm quan)
Ông ấy à, cuối cùng cũng đi được
"đường tắt Chung Nam".
Ông ấy mời ta đến Trường An.
Ông ấy nói, ở Trường An
ông ấy quen biết rất nhiều bạn bè.
Trong ngoài triều đình,
ai cũng yêu mến ông ấy.
Ông ấy muốn giúp ta
mưu cầu công danh sự nghiệp.
Mau đến Trường An, mau đi đi.
Trường
An
Này vị huynh đài, cho hỏi...
phường Diên Thọ đi lối nào?
Thái Bạch tiên sinh có thể nói là
tài hoa phóng khoáng.
Qua cửa ngẩng mặt ta cười lớn
Ta đây há phải hạng cùng bần.
Ý thơ này thật là xuất chúng, vô địch thiên hạ.
Theo ta thấy,
Có Tử Dương chân nhân
Cầm ngọc tiêu gạ thổi.
Đó mới là dâng trào cảm xúc.
Tiểu ca.
Gì?
Lý Bạch có phải ở đây không?
À đúng rồi, Lý học sĩ ở đây.
Sao, ngươi cũng thích thơ của ông ấy à?
Ngày nào cũng có người đến tìm ông ấy.
Tụ tập ngoài cửa rất đông, náo nhiệt lắm.
Cao Tam Thập Ngũ?
Lâu rồi không gặp, lâu rồi không gặp.
Tôn đài là...
20 năm trước, ở Kỳ Vương phủ,
chúng ta cùng nhau trốn trong đầu lân.
Ta là Đỗ Phủ đây.
Đỗ
Phủ
thời
thanh
niên
Hóa ra là huynh.
Thật tốt quá.
Mấy năm nay ta vẫn luôn đọc được
thơ của huynh.
Mọi người đều thích
thơ biên tái của huynh.
Nhưng ta thích nhất là câu...
Mấy vạn dặm gió mang
Trên sông một bóng chàng.
Phóng khoáng vô cùng.
Đỗ huynh quá khen.
Còn câu của huynh,
"Thế nên thề lên đỉnh, vọng xuống hàng núi con."
mới là chí khí ngút trời.
Huynh cũng đến tìm Lý Bạch à?
Phải, gõ cửa không thấy trả lời.
Hôm trước ta
cũng không thấy Lý học sĩ về.
Ông ấy uống giỏi thật.
Ông ấy à, nhất định lại la cà ở
tửu điếm Hồ cơ bên Khúc Giang rồi.
Nào thì hát mới múa mới.
Nào, đi thôi.
Cùng đi tìm ông ấy, nào.
Hồ Khúc Giang.
Khúc Giang yến năm nay vừa mới tổ chức xong.
Nhưng việc buôn bán ở các tửu lầu, tửu điếm
vẫn vô cùng thịnh vượng.
Đỗ huynh cũng đang chuẩn bị
ứng thí phải không?
Ta đã thi hai lần, vẫn chưa đỗ.
Khúc Giang yến của ta, còn phải đợi thêm.
Chính là chỗ này.
Ở đó!
Hạ giám!
Hạ giám?
Hạ giám không sao.
Các vị xem, Hạ giám ngủ quên trong ao rồi.
Hạ Tri Chương
Mau mau mau,
Thái Bạch huynh ở trên kia.
Câu vừa rồi của Hạ giám là gì nhỉ?
Trương
Húc
Mạc ngôn xuân độ phương phi tận.
Phương phi tận.
Câu hay, câu hay.
Khó nối, khó nối.
Mau nối đi, mau nối đi.
Nếu nối không hay...
không được bước xuống
khỏi tấm ván này.
Minh triêu khước đãi nhập hoa viên.
Thế nào?
Thôi được, thôi được, cho ông xuống.
Phải bù lại một bức thư pháp đó.
Được, được.
Đỗ Tử Mỹ.
Bạn mới.
Đến lượt Thôi Tông Chi rồi.
Ta thì xin thôi.
Tông Chi, lên đi.
Không, không, không.
Ta sợ độ cao.
Hạ giám lớn tuổi, Tông Chi còn trẻ.
Tấm ván này nên dài hơn một chút.
Tông Chi đừng sợ.
Nào, đưa cho Tông Chi cây tỳ bà.
Đàn rồi sẽ không sợ nữa.
Nối hai câu hay đi.
Lý Bạch.
Không trúng, phải phạt hai chén.
Cao Thích, Cao Tam Thập Ngũ.
Lại đây, lại đây.
Vị này là...
Cao Thích.
Mọi người đều nghe qua rồi chứ?
Chúng ta là bạn tốt hơn 20 năm rồi.
Lại đây, lại đây, giới thiệu một chút.
Nhữ Dương Vương.
Cháu trưởng của Duệ Tông hoàng đế.
Chúng ta thơ rượu giao du bình đẳng,
không phân biệt vương hầu.
Ngưỡng mộ đã lâu, ngưỡng mộ đã lâu.
Còn vị này.
Lý Ung, Lý thái thú.
Hành thư xuất chúng nhất thời nay.
Ngưỡng mộ đã lâu, ngưỡng mộ đã lâu.
Hân hạnh, hân hạnh.
Hai vị này.
Hai vị này là Vương Xương Linh, Sầm Tham.
Vương Xương Linh, Sầm Tham
Huynh nhất định đã nghe qua.
Tần thời minh nguyệt Hán thời quan,
Vạn lý trường chinh nhân vị hoàn.
Chê cười rồi, chê cười rồi.
Hốt như nhất dạ xuân phong lai,
Thiên thụ vạn thụ lê hoa khai.
Ngưỡng mộ đã lâu, ngưỡng mộ đã lâu.
Các vị đều nổi danh với thơ biên tái.
Thôi Tông Chi, thiếu niên anh tuấn.
Ngưỡng mộ đã lâu, ngưỡng mộ đã lâu.
Tiếng tỳ bà của Tông Chi...
đàn ra được sự kinh hồn khiếp vía
của Phá Trận Khúc.
Vương Duy huynh.
Vương Duy huynh cũng ở đây.
Thật trùng hợp, thật trùng hợp.
Vương Duy huynh,
huynh cũng lại đây nối hai câu đi.
Các vị cứ vui vẻ, ta còn có việc.
Xin cáo lui trước.
Ma Cật cư sĩ
bị tiếng ợ rượu của ông hun cho,
mất luôn mười mấy năm tu hành.
Đến lượt ta, ta đến đây, ta đến đây.
Cao Tam Thập Ngũ.
Mau nói cho ta biết.
Sao huynh lại đột nhiên
đến Trường An vậy?
Sao huynh không báo trước
cho ta một tiếng?
T-Ta là nhận được
bức thư gấp của Lý huynh mà.
Thư gấp của ta?
Xương Linh huynh,
có phải huynh không nối được không?
Xương Linh huynh.
Nếu huynh không nối được
thì phải chịu phạt đó.
Để ta, để ta. Ta đến đây.
Tỳ bà đâu.
Lý Bạch... không phải người phàm trần.
Mà là trích tiên trên trời.
Vậy ta nên quay về trời lúc nào đây, hả?
Hồ cơ, Hồ cơ, múa nhanh hơn nữa.
Nào!
Cầm tấu Long Môn chi lục đồng,
Ngọc hồ mỹ tửu thanh nhược không.
Hay!
Lý Bạch là con của thương nhân,
lại có huyết mạch người Hồ,
vậy mà nổi danh thiên hạ.
Đại Đường của ta đúng là biển lớn
dung nạp trăm sông.
Thôi huyền phất trụ dữ quân ẩm,
Hồ cơ mạo như hoa.
Đương lô tiếu xuân phong.
Tiếu xuân phong, vũ la y.
Đây không phải nối câu,
đây là câu mới.
Cả thể thơ cũng đổi rồi, phải phạt.
Được, phạt gì, các người nói đi.
Phải làm mười bài thơ mới được xuống.
Mười bài có là gì,
ta làm trăm bài cho các người xem.
Hồ cơ, Hồ cơ, nào!
Múa nhanh hơn nữa.
Cao huynh.
Cao huynh?
Cao huynh!
Ngay cả con ngựa của ta
cũng nóng lòng muốn về nhà rồi.
Đỗ huynh.
Từ biệt tại đây, mời huynh về.
Cao huynh vừa đến Trường An
đã vội rời đi như vậy.
Sao không ở lại thêm vài ngày?
Lý Bạch...
Lý Bạch huynh tỉnh rượu,
nhất định sẽ giữ Cao huynh ở lại.
Cơn say này của huynh ấy...
bao giờ mới tỉnh đây?
Đại bàng tiêu dao nơi mây xanh.
Huynh ấy vốn không câu nệ
tiểu tiết nơi nhân gian.
Ta không trách huynh ấy.
Đỗ huynh, trước khi từ biệt,
có thể cùng ta đến một nơi không?
Đỗ huynh.
Huynh có biết không?
Tổ phụ của ta,
20 tuổi làm Kiêu Kỵ Lang Tướng,
bắt sống Khả Hãn của Đột Quyết là Xa Tị.
30 tuổi theo Lý Tích công
diệt Cao Câu Ly.
40 tuổi đại phá Tân La.
42 tuổi...
thì qua đời.
Ta năm nay đã 43 tuổi rồi.
Đỗ huynh.
Chúc huynh năm sau
một bước vượt vũ môn, sớm ngày thành công.
Từ biệt.
Bảo trọng.
Ta ấy à.
Lại quay về Lương Viên ở Thương Khâu.
Bắn hay lắm!
Sao không bắn?
Một con nhạn lẻ loi.
Đang bay về phương nam,
cứ để nó bay đi.
Cao huynh có lòng từ bi như vậy.
Phải chăng rồi một ngày
sẽ bước vào cửa Phật?
Đỗ Phủ huynh.
Cao huynh.
Lâu không gặp, vẫn khỏe chứ?
Cao Tam Thập Ngũ.
Lý Bạch?
Huynh...
Sao huynh lại ăn mặc như đạo gia thế?
Mấy năm Lý Bạch huynh ở Trường An,
Lý Lâm Phủ ngày càng ghen ghét
Lý Bạch huynh.
Quý phi cũng hận ta.
Ta còn tưởng ta làm thơ
là để ca ngợi vẻ đẹp của Quý phi.
Không ngờ, Quý phi lại cho rằng
ta đang chế nhạo mới hay.
Cho nên Dương Quốc Trung
cũng căm ghét Lý Bạch huynh.
Trường An đã trở thành
một nơi vô cùng hiểm ác.
Thánh thượng...
Bám rồng không thành...
bỗng dưng rơi từ trên trời xuống.
An năng tồi mi chiết yêu sự quyền quý,
Sử ngã bất đắc khai tâm nhan.
Vậy tiếp theo huynh có dự định gì?
Ta muốn quy y đạo môn.
Quy y đạo môn?
Cao Thích,
ta không nói đùa đâu.
Thật đó.
Huynh xem Lương Viên này,
Lương Vương ngày ấy, nay ở đâu?
Trên đài cao này,
đã từng có bao nhiêu đàn ca điệu múa?
Huynh và ta gặp nhau lúc trẻ,
đều có chí lớn ngút trời.
Nhưng trong chớp mắt,
đều đã gần năm mươi rồi.
Phu nhân của ta cũng vừa mới qua đời.
Con đường nơi trần thế, ta không đi nổi nữa rồi.
Cao Thích.
Quãng đời còn lại đã ngắn.
Ta muốn đi con đường ra khỏi thế gian.
Cao thiên sư ở Bắc Hải,
đã dựng xong một đạo đàn ở Tế Nam,
để trao đạo lục cho Thái Bạch huynh.
Cao huynh, có lẽ huynh không biết,
việc nhận lấy đạo lục rất gian nan.
Lý Bạch huynh cần phải lên đạo đàn,
tụng kinh niệm chú, ngày đêm không nghỉ.
Cho nên ta muốn mời hai vị
đến hộ pháp cho ta.
Cao Thích, huynh là
người bạn tốt nhất của ta.
Huynh hiểu ta, với tính khí của ta
một mình ta căn bản không thể kiên trì nổi.
Con đại bàng này.
Bay không nổi nữa rồi.
Cũng không muốn bay nữa.
Ông ấy nói, ta là người bạn tốt nhất.
Ta sao?
Dù sao thì...
Ta đã đồng ý.
Đạo
đàn
Tế
Nam
Tân đạo sĩ.
Lý huynh.
- Lý huynh. - Nghi thức đã thành.
Hư vô vi sư,
Tự nhiên vi hữu.
Luyện nhĩ băng tuyết chi dung,
Diên nhĩ kim thạch chi thọ.
Cao huynh.
Ta đã thấy đầy trời tiên nhân,
mời ta quay về trời.
Ta sắp về trời rồi.
Mọi người cùng chúc mừng Lý Bạch huynh,
từ nay đã nhập đạo môn.
Lý huynh,
huynh nhập đạo môn, thành thánh nhân rồi,
sau này huynh còn uống như vậy nữa không?
Uống.
Rượu này chính là quỳnh tương ngọc dịch ta dùng để tu hành.
Cao Thích,
chúng ta quen biết hơn hai mươi năm,
đây là lần đầu tiên ta thấy huynh
uống rượu sảng khoái như vậy.
Nào nào nào, uống cho đã.
Uống!
Ta không uống được nữa.
Không được, không được.
Ta cũng không uống được nữa.
Không được.
Sầm phu tử, Đan Khâu Sinh,
hai vị phải tiếp tục uống, mọi người đều phải uống.
Không được dừng.
Ta có một bài thơ.
Ta muốn dùng thơ giúp vui cho mọi người.
Quân bất kiến,
Hoàng Hà chi thủy thiên thượng lai,
Bôn lưu đáo hải bất phục hồi.
Quân bất kiến, cao đường minh kính bi bạch phát,
Triêu như thanh ty mộ thành tuyết.
Nhân sinh đắc ý tu tận hoan,
Mạc sử kim tôn không đối nguyệt.
Thiên sinh ngã tài tất hữu dụng,
Thiên kim tán tận hoàn phục lai.
Phanh dương tể ngưu thả vi lạc,
Hội tu nhất ẩm tam bách bôi.
Sầm phu tử, Đan Khâu Sinh,
Tương tiến tửu, bôi mạc đình.
Dữ quân ca nhất khúc,
Thỉnh quân vị ngã khuynh nhĩ thính.
Chung cổ soạn ngọc bất túc quý,
Đãn nguyện trường túy bất phục tỉnh.
Cổ lai thánh hiền giai tịch mịch,
Duy hữu ẩm giả lưu kỳ danh.
Trần Vương tích thời yến Bình Lạc,
Đẩu tửu thập thiên tứ hoan hước.
Chủ nhân hà vi ngôn thiểu tiền,
Kính tu cô thủ đối quân chước.
Ngũ hoa mã, thiên kim cừu,
Hô nhi tương xuất hoán mỹ tửu,
Dữ nhĩ đồng tiêu vạn cổ sầu.
Dữ nhĩ đồng tiêu...
vạn cổ sầu.
Lý Bạch.
Ta đi đây.
Đi rồi.
Hôm nay từ biệt, không biết ngày nào mới gặp lại.
Có lẽ từ nay sẽ không còn ngày gặp lại nữa.
Hôm nay không gặp,
trên trời gặp.
Huynh là trích tiên, phải về trời.
Ta... ta là người thế gian.
Ta còn quanh quẩn ở thế gian.
Lý Bạch,
ta sắp ra biên ải đầu quân dưới trướng Ca Thư Hàn.
Thực hiện lời hẹn mười năm của ta.
Gì... hẹn ước gì?
Trong thơ huynh nói, đúng vậy.
Nước sông Hoàng Hà, chảy ra biển không quay trở lại.
Quãng đời còn lại tuy ngắn,
một ngày nào đó, khi ta đối diện với liệt tổ liệt tông,
ta có thể nói với họ rằng,
tuy không thể giống như họ,
một đao một thương chiến đấu nơi sa trường,
ta chỉ trở thành một văn nhân ký thất nhỏ bé,
nhưng cũng đã từng một nét bút, một nét vẽ,
cũng tung hoành nơi biên cương.
Tung hoành.
Khí phách lắm.
Tốt, tốt.
Nhưng mà Cao Thích,
huynh từng này tuổi rồi còn đến biên quan,
để ta thử xem thể phách của huynh thế nào.
Nào, chúng ta thử so tài xem.
Nào.
Cao Thích,
huynh thắng ta rồi.
Huynh đi đi.
Đi đi.
Từ biệt.
Triệu khách mạn hồ anh, Ngô câu sương tuyết minh.
Ngân yên chiếu bạch mã, táp đạp như lưu tinh.
Bài thơ này, hai mươi năm trước,
ta đã viết theo dáng vẻ của huynh đó, Cao Thích.
Kẻ sống là khách qua đường,
người chết là người trở về.
Trời đất là một quán trọ,
trời đất là một quán trọ.
Cùng buồn cho vạn cổ bụi trần.
Mới đến Lũng Hữu, liền tham gia vây công thành Thạch Bảo.
Thành Thạch Bảo dễ thủ khó công.
Ba vạn quân Đường vây công suốt nửa năm.
Thương vong thảm trọng.
Cuối cùng quân Thổ Phồn thủ thành hết lương thực đầu hàng.
Chúng tôi mới biết, thành Thạch Bảo này chỉ có sáu trăm quân thủ thành.
Sáu trăm quân thủ thành.
đã khiến chúng ta do dự dưới thành suốt nửa năm.
Thành Vân Sơn chính là một thành Thạch Bảo khác.
Báo!
Rạng sáng.
Thành Thạch Bảo tạm thời không liên quan đến ta.
Nói về Lý Bạch.
Tuy người ở biên quan,
ta vẫn thường đọc được thơ mới của Lý Bạch.
Huynh ấy phiêu bạt khắp nam bắc Đại Giang, các danh sơn đại xuyên.
Đời người có tiếc nuối, nhưng thơ của huynh ấy lại càng đặc sắc hơn.
Công công, đời người có nhiều chuyện tiếc nuối không?
Chuyện tiếc nuối?
Đương nhiên.
Cho dù ta có may mắn thành tựu được một phen công nghiệp,
hậu thế nhiều nhất cũng chỉ thấy tên ta
trong Hoạn quan liệt truyện.
Thời cuộc năm này qua năm khác lại khiến người ta bất an.
Triều chính càng thêm loạn lạc, người người tự thấy nguy hiểm.
Trong số những thi nhân ta quen biết,
Vương Xương Linh, Thôi Tông Chi bị lưu đày.
Thái thú Bắc Hải Lý Ung, bảy mươi tuổi bị đánh chết bằng trượng.
Biên quan gian khổ, nhưng lại đơn giản.
Chớp mắt đã là mười năm.
Cuộc đời ta sắp đến hồi kết.
Trong mười năm, dường như không có chuyện gì xảy ra.
Những năm đó, ta chỉ gặp Lý Bạch một lần.
Có một lần, ta đi công vụ qua Tuyên Thành.
Một bến đò.
Đó là ai vậy?
Lý Bạch, đại thi nhân.
Nghe nói còn có đạo hạnh.
Uông Luân huyện lệnh đối với ông ta, vô cùng sùng bái.
Đó là tân phu nhân của Lý Bạch, cháu gái của Tông tướng quốc.
Đời người như vậy, không thiệt rồi.
Ông ta là người ở rể, một tên tế tử.
Gia thế nhân vật như vậy, đổi lại là ta cũng ở rể.
Đổi lại là ngươi cũng vậy thôi.
Lý Bạch à Lý Bạch.
Ta đã nghĩ, quãng đời còn lại của hai chúng ta sẽ cứ như vậy.
Nhưng có lúc, đột nhiên, trong một ngày,
lại dường như chuyện của mấy trăm năm cùng xảy ra.
An Lộc Sơn, mười mấy năm qua sắp phản mà chưa phản.
Ai có thể ngờ Lý Lâm Phủ, một khúc gỗ mục,
lại là cây cột cuối cùng của tòa nhà sắp sụp đổ.
Lý Lâm Phủ tuy tham lam, nhưng lại tinh minh tài giỏi.
Sau mười chín năm nắm giữ triều chính, ông ta đột ngột qua đời.
Dương Quốc Trung kế nhiệm.
An Lộc Sơn làm phản rồi.
Báo!
Truyền lệnh của ta, triệu tập toàn quân.
Cao Tiên Chi, Phong Thường Thanh đều bị chém rồi.
Triều đình lớn như vậy mà lại không có tướng nào dùng được.
Chỉ còn lại ta, một kẻ tàn phế nửa người.
Nếu ta kháng lệnh không xuất quan quyết chiến,
triều đình tự nhiên cũng sẽ chém ta.
Ai sẽ thay thế ta?
E rằng là giám quân thái giám Biên Lệnh Thành.
Nếu ta trẻ lại vài tuổi thì tốt biết mấy.
Bắc Đẩu thất tinh cao,
Ca Thư dạ đới đao.
Chí kim khuy mục mã,
Bất cảm quá Lâm Thao.
Xuất quan thôi.
Mau mở cổng thành!
Các huynh đệ trên dưới toàn quân đã thương nghị xong.
Vận khí Đại Đường đã tận.
Thiên hạ là của Đại Yên rồi.
Chúng ta phải đầu hàng An Lộc Sơn.
Ca Thư Hàn.
Ca Thư Hàn, mọi người hỏi ngươi câu cuối cùng.
Ngươi hàng hay không hàng?
Đỡ ta lên ngựa.
Chỉ tiếc ta luyện cả đời thương pháp nhà họ Cao,
chưa từng ra trận giết giặc.
Đành phải ở đây giết thêm vài tên tiểu nhân.
Cao Thích, đám phản binh phản tướng này mục tiêu là ta.
Nếu có cơ hội, ta mong quân hãy cố gắng phá vòng vây thoát ra.
Bẩm báo với hoàng đế,
phiên tướng không phải ai cũng là phản thần.
Tướng quân!
Đi đi, Cao Thích!
Ta, Ca Thư Hàn, không đầu hàng.
Đi!
Đồng Quan thất thủ.
Triều đình đã chạy khỏi Trường An.
Ta đuổi theo về phía tây.
Dương Quốc Trung bị giết, Quý phi bị ban chết.
Khắp nơi đều truyền đến tin tức quan viên tướng lĩnh
đầu hàng An Lộc Sơn.
Những người không đầu hàng,
trong đó có một số kẻ thực lực mạnh mẽ, dã tâm to lớn,
đã tạo phản.
Thiên hạ hoàn toàn loạn rồi.
Tân nhiệm Hoài Nam Tiết độ sứ,
tiết chế mọi việc quân chính dân sự của ba trấn Giang Hoài.
Dẹp yên loạn Vĩnh Vương.
Báo sứ quân,
các nơi phản quân đang lũ lượt kéo về Giang Lăng.
Vĩnh Vương đã lệnh cho thuế má Giang Hoài đều phải nộp về Giang Lăng.
Kỵ binh do thám đã rời khỏi Giang Lăng.
Báo sứ quân,
toàn quân của Vĩnh Vương đã rời khỏi Giang Lăng, chưa rõ hướng đi.
Vĩnh Vương phát hịch văn, triệu tập anh hùng thiên hạ.
Đọc.
Cái văn hữu phi thường chi nguy,
tất sinh phi thường chi nhân, đắc lập phi thường chi công.
Phải, phi thường chi nguy.
Mới khiến cho một tiểu quan tòng bát phẩm như ta,
trong nửa năm, đột nhiên trở thành Tiết độ sứ ba trấn.
Sứ quân, hướng đi của toàn quân Vĩnh Vương đã rõ.
Nói.
Men theo sông đi xuống, đang tiến về phía quân ta ở Dương Châu.
Ba ngày có thể đến.
Vĩnh Vương thật là kẻ bất tài, mưu lớn mà trí yếu.
Muốn tranh thiên hạ, phải tiến về phía bắc đánh Trường An để diệt An Sử.
Hoặc tiến về phía đông đến Tuy Dương giải vây cho Trương Tuần.
Tuy gian hiểm, nhưng một khi thành công,
ắt sẽ chấn động thiên hạ.
Nay lại tiến về đông nam đánh ta,
rõ ràng là nhát gan cầu an một cõi.
Làm sao có thể khiến anh hùng thiên hạ quy thuận?
Thanh thế của Vĩnh Vương thế nào?
Có nhân vật anh hùng nào đầu quân cho Vĩnh Vương không?
Vĩnh Vương truyền hịch khắp thiên hạ, nhưng không có mấy người hưởng ứng.
À phải, có một thi nhân.
Lý Bạch.
Lý Bạch?
Lý Bạch đã theo Vĩnh Vương.
Lý Bạch đã viết cho Vĩnh Vương trọn vẹn mười một bài thơ.
Mười một bài.
Vĩnh Vương chính nguyệt đông xuất sư,
Thiên tử dao phân long hổ kỳ.
Lâu thuyền nhất cử phong ba tĩnh,
Giang Hán phiên vi yến vụ trì.
Đan Dương, Bắc Cố thị Ngô quan,
Họa xuất lâu đài vân thủy gian.
Lý phu nhân.
Vĩnh Vương đã bị đền tội.
Lý Bạch đã phạm phải đại tội mưu nghịch.
Vâng.
Lý Bạch,
ông vốn đã quy y đạo môn, tại sao lại muốn nhập thế?
Ta tu đạo mãi không có tiến triển.
Giữa núi biển, rốt cuộc nơi đâu là tiên nhân?
Ta cùng phu nhân ẩn cư ở Lư Sơn.
Vĩnh Vương mấy lần sai người đến lều cỏ,
thành tâm mời ta xuống núi tương trợ.
Ta cả đời chỉ cầu một cơ hội để thi thố tài năng.
Tuy tráng sĩ đã về già, sao có thể từ chối?
Ông không biết Vĩnh Vương tạo phản sao?
Tạo phản?
Vĩnh Vương không phải là Thiên hạ binh mã đại nguyên soái sao?
Binh mã đại nguyên soái?
Ông không biết trong thiên hạ loạn lạc này,
có bao nhiêu kẻ muốn xưng vương xưng đế sao?
Chuyện này...
Lý Bạch,
ông có biết hiện giờ mình đang ở đâu không?
Giang Hạ, Lầu Hoàng Hạc.
Lầu Hoàng Hạc.
Phải rồi, Cao Thích, Cao Tiết độ sứ.
Chúng ta quen biết nhau lúc trẻ, chính là ở nơi này.
Giang Hạ, Lầu Hoàng Hạc.
Cao Tam Thập Ngũ nhất định có thể cứu ta.
Ông... Tiết độ sứ và ông tình xưa càng sâu đậm,
thì nghi ngờ bao che vì tình riêng càng lớn, ông thật sự không hiểu sao?
Không nói nhiều với ông nữa, ông xem cái này trước đi.
Tiết độ sứ lệnh cho ta nói với ông,
mời ông hãy xem cho kỹ.
Thiên hạ Đại Đường ngày nay,
cát cứ phản loạn, khắp nơi điêu tàn.
Nơi đâu cũng là Giang Hạ.
Nơi đâu cũng là Lầu Hoàng Hạc như thế này.
Lý phu nhân.
Sứ quân không cần lo lắng cho ta.
Không giống như phu quân của ta.
Ta... lòng đã nguội lạnh.
Là từ nay sẽ ẩn cư sâu trong Lư Sơn, kết thúc quãng đời còn lại.
Bảo trọng.
Phu nhân!
Đợi ta về Lư Sơn!
Ông đã không cứu Lý Bạch.
Trên triều đường, như đi trên băng mỏng.
Một bước sai lầm, vực sâu vạn trượng.
Quách Tử Nghi đã cầu xin hoàng đế, cứu được huynh ấy.
Miễn tội chết, lưu đày Dạ Lang.
Quân tinh nhuệ của Đại Đường hiện nay có hai nhánh.
Một nhánh dưới trướng Quách Tử Nghi, Quách lệnh công.
Nhánh còn lại chính là dưới hiệu lệnh của Cao trung thừa ngài.
Phải.
Thổ Phồn đã vây thành Trường An ba tháng.
Cao trung thừa án binh bất động.
Là sợ đi vào vết xe đổ của Ca Thư Hàn đông xuất Đồng Quan,
toàn quân bị diệt sao?
Ta cũng sợ đi vào vết xe đổ của Lý Bạch.
Tuổi già sức yếu, vội vàng mà mắc sai lầm.
Nhưng trong triều ngoài nội đều có tin đồn, Quách lệnh công và Cao trung thừa
vì chuyện cứu hay không cứu Lý Bạch mà sinh lòng thù oán.
Trung thừa là vì bất hòa với Quách lệnh công,
mà cố ý làm lỡ quân cơ.
Thánh thượng cử ta đến đây,
chính là để tra rõ việc này.
Người Thổ Phồn cũng đã nghe được tin đồn này.
Báo!
Báo trung thừa, đại quân Thổ Phồn đã đến giữa hẻm núi.
Cách nơi này một canh rưỡi.
Những người ở tửu điếm Hồ cơ ở Trường An ngày đó,
Hạ Tri Chương, Vương Xương Linh, Thôi Tông Chi đều đã qua đời.
Những người còn sống,
Đỗ Phủ lưu lạc bốn phương.
Vương Duy, trước bị phản tặc bắt làm tù binh,
sống lay lắt, quãng đời còn lại cô quạnh.
Cây nến này, dù thế nào,
cũng sắp tàn rồi.
Vết máu trên khăn này,
chỉ là nửa chén rượu nho còn sót lại.
Cao trung thừa vì sao lại trêu chọc ta?
Công công, thứ tội.
Chúng ta nên đi lấy lại thành Vân Sơn rồi.
Lấy thương của ta lại đây.
Đây là một con đường cũ đã bị người ta lãng quên từ lâu.
Đường đi hiểm trở, đại quân không thể đi qua.
Nhưng lại là một con đường tắt.
Một canh giờ, chúng ta có thể đến thẳng dưới chân thành Vân Sơn.
Ta hiểu rồi.
Cao trung thừa hôm nay ở Kiếm Nam,
và Ca Thư Hàn năm xưa ở Đồng Quan,
là cùng một tình thế khó khăn.
Tiến hay thủ đều là thế thua.
Cao trung thừa không tiến cũng không thủ, ngược lại còn lùi một bước,
dụ quân Thổ Phồn vào hẻm núi.
Rồi đoạt lại thành Vân Sơn, cắt đứt đường lui của chúng.
Bảy vạn quân Thổ Phồn vừa rồi,
không có đường thoát, đã trở thành rùa trong chum.
Đội quân Thổ Phồn đang vây hãm Trường An,
sẽ phải giải vây, quay đầu lại cứu con rùa này.
Cao minh.
Nhưng Cao trung thừa, Lô Thủy quan tuy hiểm trở,
nhưng dù sao cũng chỉ có sáu ngàn quân thủ.
Vạn nhất không thể giữ vững,
đại quân Thổ Phồn...
Đại quân Thổ Phồn đến rồi!
Điều công công lo lắng là...
Nghiêm Vũ bây giờ chắc đã đến Lô Thủy quan.
Sứ giả đến trong trướng lúc nãy là của hắn.
Nghiêm Vũ còn có hai vạn tinh binh của hắn.
Chúng ta hẹn không phải là ngày kia đến,
Viện quân đến rồi!
mà là rạng sáng hôm nay.
Khâm phục.
Cao trung thừa nổi tiếng nghiêm cẩn thẳng thắn,
lại thi triển ra thuật lừa gạt xuất thần nhập hóa như vậy.
Trường An được cứu rồi.
Trình công công đã là cao đồ của Cao công công,
không cần nói cũng biết võ nghệ cao cường.
Năm xưa trong biến cố Tiên Thiên,
khí phách một mình một ngựa phá Thừa Thiên Môn của Cao công công,
nhất định cũng đã truyền cho Trình công công.
Cao trung thừa,
phép khích tướng này cũng quá rõ ràng rồi.
Trong thành có động tĩnh!
Tập hợp, mau tập hợp!
Nào, vì Trường An!
Trường An!
Lập trận, mau lập trận!
Cao Thích, huynh có biết làm sao để lừa được đối thủ không?
Phải chuẩn bị đủ các loại mồi nhử, chi tiết phải như thật.
Nhìn trái nhìn phải, nhìn trên nhìn dưới,
nhìn thế nào cũng là thật.
Ngay cả bản thân mình cũng tưởng là thật.
Công công, Nghiêm Vũ trẻ tuổi dũng mãnh.
Bảy vạn quân Thổ Phồn này,
đói rét khó chịu, chẳng mấy ngày sẽ bị phá.
Cao trung thừa đương nhiên biết, như vậy thì
công lao đánh bại Thổ Phồn sẽ hoàn toàn thuộc về Nghiêm Vũ.
Từ biệt tại đây.
Cao trung thừa, lần này đi qua Thành Đô, ta đã gặp Đỗ Phủ.
Ồ, ông ấy vẫn ổn chứ?
Rất tốt.
Ông ấy nói, đa tạ trung thừa đã chiếu cố khi ở Thành Đô.
Đỗ Phủ còn nói,
sở dĩ lúc trước Quách Tử Nghi ra mặt cứu Lý Bạch,
thực ra là do Cao trung thừa viết thư khẩn cầu Quách Tử Nghi.
Cao trung thừa muốn cứu Lý Bạch, nhưng lại phải nhờ cậy Quách Tử Nghi,
là để tránh tình xưa của ngài và Lý Bạch bị người ta nắm thóp,
ngược lại còn hại Lý Bạch.
Cao trung thừa, ta đoán không sai chứ?
Ta còn có tin tức của Lý Bạch.
Gì?
Trước Tết, tiên hoàng đế đại xá thiên hạ.
Lý Bạch đã được tha tội rồi.
Một bài thơ mới ông ấy viết sau khi được tha,
ta đã thuộc lòng rồi.
Triêu từ Bạch Đế thái vân gian,
Thiên lý Giang Lăng nhất nhật hoàn.
Lưỡng ngạn viên thanh đề bất trú,
Khinh chu dĩ quá vạn trùng san.
Cao trung thừa, từ trong thơ có thể biết,
tâm trạng của ông ấy không tệ.
Xem ra còn chưa đến Dạ Lang,
vừa mới đến thành Bạch Đế, ông ấy đã được tha rồi.
Trung thừa, chuẩn bị xong rồi thì chúng ta xuất phát thôi.
Được.
Trong tập thơ này, ngươi thích thơ của ai?
Đương nhiên là của trung thừa ngài rồi.
Bớt nịnh hót đi.
Còn ai nữa?
Thôi Hiệu, Mạnh Hạo Nhiên, Vương Xương Linh, đều hay.
Của Sầm Tham cũng hay.
Vương Duy... của Vương Duy ta đọc không hiểu lắm.
Sau này sẽ đọc hiểu thôi.
Đương nhiên, trung thừa ngài đừng trách,
ta thích nhất vẫn là Lý Bạch.
Trường An nhất phiến nguyệt, vạn hộ đảo y thanh.
Hay biết bao.
Phải rồi trung thừa, thơ của Đỗ Phủ,
tại sao không được thu vào tập này ạ?
Thơ của Đỗ Phủ không hay sao?
Tương lai các tập khác sẽ thu vào.
Có mắt không tròng.
Nhưng mấy bài thơ về Lầu Hoàng Hạc mà ngài nhắc đến,
thì đều được thu vào rồi.
Ai, thật đáng tiếc.
Lầu Hoàng Hạc bị cháy rồi, không còn nữa.
Không sao.
Chỉ cần những bài thơ về Lầu Hoàng Hạc còn đó,
thì Lầu Hoàng Hạc sẽ còn đó.
Khứ thời tam thập vạn, độc tự hoàn Trường An.
Của ai?
Vương Xương Linh.
Trường An thiếu niên du hiệp khách, dạ thượng thú lâu khán Thái Bạch.
Vương Duy.
Nhị thập giải thư kiếm, tây du Trường An thành.
Tiểu quỷ, đây là ta viết.
Dao vọng Trường An nhật, bất kiến Trường An nhân.
Lý Bạch, Lý Thái Bạch.
Trường An như mộng lý, hà nhật thị quy kỳ.
Vẫn là Lý Bạch.
Trường An à.
Chỉ cần thơ còn,
sách còn,
Trường An sẽ còn mãi.
Tại hạ Lý Bạch.
Tại hạ Cao Thích.
Trường An hồi vọng tú thành đôi,
Sơn đỉnh thiên môn thứ đệ khai.
Phù sinh chỉ hợp tôn tiền lão,
Tuyết mãn Trường An đạo.
Hoa Ngạc lâu tiền vũ lộ tân,
Trường An thành lý thái bình nhân.
Tự cổ chu nhan bất tái lai,
Quân bất kiến ngoại châu khách,
Trường An đạo, nhất hồi lai, nhất hồi lão.
Trường An nhất phiến nguyệt,
Vạn hộ đảo y thanh.
Trường An thiếu niên du hiệp khách,
Dạ thượng thú lâu khán Thái Bạch.
Nhất vi thiên khách khứ Trường Sa,
Tây vọng Trường An bất kiến gia.
Lầu Hoàng Hạc trung xuy ngọc địch,
Giang thành ngũ nguyệt lạc mai hoa.
Đãi mộ sắc phương tòng bích sơn hạ,
Khán sơn nguyệt thị phủ tùy nhân quy.
Hồi đầu tái hồi đầu khước cố hồi tái cố hồi sở lai kính,
Cánh thương thương sơn lâm u thâm lý,
Hoành thúy vi.
Thanh thiên Thục hạ hành lộ nan,
Thất đồ dĩ chuyển vạn lý san.
Quân mạc tiếu nha mạc tiếu nha ngã đẳng mộng tỉnh nhưng túy,
Phiếm chu dĩ độ vạn trùng thủy.
Thiên sinh ngã tài tất hữu dụng, ồ ta,
Để nhật nguyệt cùng tinh tú đi cược thua thắng.
Cổ lai thánh hiền giai tịch mịch,
Duy hữu ẩm giả lưu kỳ danh.
Thiên sinh ngã tài tất hữu dụng, ồ ta,
Dám cùng trời đất so chân tình.
Cổ lai thánh hiền giai tịch mịch,
Duy hữu ẩm giả lưu kỳ danh.
Thiên sinh ngã tài tất hữu dụng, ồ ta,
Để nhật nguyệt cùng tinh tú đi cược thua thắng.
Cổ lai thánh hiền giai tịch mịch,
Duy hữu ẩm giả lưu kỳ danh.
Đãi mộ sắc phương tòng bích sơn hạ,
Khán sơn nguyệt tùy nhân quy.
Hồi đầu tái cố hồi sở lai kính,
Hựu thương thương sơn lâm,
Hoành thúy vi.